Thomas Weise
Deutscher Präzisionsflug-Verein e.V.

Inhalt
======
- Bedien-Tipps
- Standard-Wettbewerbsablauf
- Änderungen bei Wettbewerbs-Durchführung
- Besatzungsliste erstellen
- Streckenplanung
- Flugzeit-Berechnung für Starts und Landungen
- Planungstest und Flugzeugvorbereitung
- Landungen
- Auswertungen
- Unterstützte Logger
- Druck-Stil beeinflussen
- Installations-abhängige Konfiguration
- Live-Ergebnisanzeige
- Datensicherung eines laufenden Wettbewerbes


Bedien-Tipps
============
- Fett markierte Texte und Zahlen sowie das Zeichen '...' sind Links, 
  hinter denen sich weitere Daten verbergen.
- Bei der Eingabe von Zeiten kann anstelle des ':' auch ein '.' benutzt werden,
  wodurch das Drücken der Shift-Taste nicht notwendig ist.
- Bei der Eingabe gebrochener Zahlen kann anstelle des "," auch ein '.' benutzt 
  werden.
- Bei der Eingabe von Landemesswerten können Klein- anstelle von Großbuchstaben 
  eingegeben werden, wodurch das Drücken der Shift-Taste nicht notwendig ist.
- Bei der Eingabe von Landemesswerten kann der Landemesswert "out" für Landungen
  außerhalb der Landebox und "no" für keine Landung eingegeben werden, um
  diese Fehler ohne Maus-Bedienung einzugeben. 


Standard-Wettbewerbsablauf
==========================

A. Wettbewerbs-Vorbereitung

1. Strecken-Planung 
   Strecke im 'Flight Contest'-GPX-Format vorbereiten
   - Koordinaten und Höhen mit Google Earth ermitteln
   - Bei Päzisionsflug-Strecken exakte Karten-Entfernungen (mm) 
     dem gedruckten Karten-Material entnehmen
   - Strecke in 'Flight Contest' eingeben, mit integrierter 
     Online-Kartenanzeige prüfen und als GPX-Datei exportieren
2. Besatzungs-Liste
   Excel-Tabelle mit Flight Contest-Excel-Vorlage vorbereiten
   - Programme -> Flight Contest -> Samples -> FC-CrewList-Sample.xls
   - Bei Wettbewerb mit Klassen-Auswertung Klassen-Name zuordnen.
   - Bei Wettbewerb mit Team-Auswertung Team-Name zuordnen.
   - Reihenfolge festlegen und Startnummern zuordnen.
3. Ablauf-Planung
   Aufgaben-Anzahl, -Inhalte, -Einstellungen und Auswertungen
   - Festlegung der Aufgabenanzahl und der Aufgabeninhalte:
       * Planungstest (Rechenaufgabe)
       * Navigationstest (Navigationsflug)
       * Beobachtungstest (Wendepunkt- und Strecken-Bilder, Bodenzeichen)
       * Landetest (Anzahl der Landungen (bis 4))
   - Einstellungen je Aufgabe festlegen:
       * Anfangs-Zeit
       * TakeOff-Abstand (bei vorhandenen Wendeschleifen min. 2 Minuten)
       * Dauer des Planungstests und der Flugzeugvorbereitung
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren TO -> SP
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren FP -> LDG (zur Ermittlung der spätesten Landezeit)
       * Zeit Landung -> Abstellen des Flugzeuges
       * Vorhandene Wendeschleifen mit 1 Minute fliegen (ja/nein)
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren iFP -> iLDG (bei Zwischenlandung)
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren iTO -> iSP (bei Zwischenlandung)
   - Auswertungs-Einstellungen des Wettbewerbs festlegen:
       * Wendepunkte für Zeitauswertung festlegen (alle/zu wertende Wendepunkte)
       * Zeitauswertung für unbekannte Zeitkontrollen für jede Klasse festlegen

B. Wettbewerbs-Beginn
   
4. Wettbewerb anlegen
   -> Wettbewerb -> Neuer Wettbewerb 
   - Wettbewerbsname eintragen.
   - Ggf. Klassen-Verwaltung aktivieren.
   - Wettbewerbsordnung, Kartenmaßstab und Zeitzone einstellen.
   - Anzahl der zu wertenden Teams bei Team-Auswertung einstellen.
   - Ggf. Drucksprache umstellen (-> Extras -> Einstellungen).
   - Auswertungs-Einstellungen des Wettbewerbs anpassen
     (-> 'Wettbewerb -> Punkte' oder 'Klassen -> <Name> -> Punkte'):
     * Ggf. Punkte für nicht geflogene Wendescheifen mit 0 einstellen
     * Ggf. Punkte für Kursabweichungen > 90 Grad mit 0 einstellen
     * Ggf. Punkte für Unterschreitung der Mindestflughöhe mit 0 einstellen
5. Strecken importieren 
   -> Strecken -> Import Strecke
   - Vorbereitete Strecke(n) im 'Flight Contest'-GPX-Format importieren.
6. Besatzungen importieren
   -> Besatzungen -> Import Excel-Besatzungsliste
   - Vorbereitete Excel-Tabelle (FC-CrewList-Sample.xls) importieren.
   - Nicht eingetroffene Besatzungen deaktivieren.
7. Aufgabe anlegen (Zeit-Einstellungen, Auswertungs-Details)
   -> Aufgaben -> Neue Aufgabe
   - Zeit-Einstellungen festlegen
       * Anfangs-Zeit
       * TakeOff-Abstand (bei vorhandenen Wendeschleifen min. 2 Minuten)
       * Dauer des Planungstests und der Flugzeugvorbereitung
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren TO -> SP
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren FP -> LDG (zur Ermittlung der spätesten Landezeit)
       * Zeit Landung -> Abstellen des Flugzeuges
       * Vorhandene Wendeschleifen mit 1 Minute fliegen (ja/nein)
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren iFP -> iLDG (bei Zwischenlandung)
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren iTO -> iSP (bei Zwischenlandung)
   - Auswertungsdetails festlegen
       * Planungstest (Rechenaufgabe)
       * Navigationstest (Navigationsflug)
       * Beobachtungstest (Wendepunkt- und Strecken-Bilder, Bodenzeichen)
       * Landetest (Anzahl der Landungen (bis 4))
   - Planungstest hinzufügen: Dabei Strecke und Wind angeben. 
   - Navigationstest hinzufügen: Dabei Strecke und Wind angeben. 
8. Aufgabe planen (Planungstest, Zeitplan)
   -> Planung 
   - Allen Besatzungen eine Planungsaufgabe zuweisen (-> Aufgabe zuweisen).
   - Ggf. Reihenfolge korrigieren.
   - Allen Besatzungen einen Flugwind zuweisen (-> Wind zuweisen).
   - Zeitplan berechnen (-> Zeitplan berechnen).
   - Ggf. einzelne Zeiten verschieben.
9. Aufgabe ausdrucken (Zeitplan, Besatzungs-Aufgaben und -Flugpläne)
   -> Planung
   - Planungstest-Aufgaben für Besatzungen drucken (-> Aufgaben drucken).
   - Zeitplan für Besatzung drucken (-> Zeitplan drucken).
   - Zeitpläne für verschiedene Schiedsrichter drucken
     (-> Schiedsrichter-Zeitplan -> Drucken).
   - Flugpläne für Besatzung drucken (-> Flugpläne drucken).

C. Wettbewerbs-Durchführung

10. Planungstest und Flugzeugvorbereitung
   -> Schiedsrichter-Zeitplan - Planungstest
   - Planungstest-Aufgaben an Besazungen ausgeben
   - Nach Rückgabe der Planungstest-Aufgabe durch eine Besatzung
     Ausgabe des Flugplanes an diese Besatzung

11. Navigationsflug-Logger-Auswertung
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel
   - Logger einlesen (siehe 'Unterstützte Logger')
   - Logger-Daten importieren und Fehlerpunkte berechnen 
       (-> Navigationsflug -> ... -> Import Logger-Daten)
   - Rot markierte Positionen in 'Berechnete Punkte' und 'Check-Punkte mit 
     Messwerten und Auswertung' prüfen und ggf. korrigieren.
   - Ergebnisliste mit Navigationsflug-Karte für Besatzung drucken (-> Druck)
     
12. Planungstest-Ergebniseingabe
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel
   - Werte für Steuerkurs und Flugzeit eintragen (-> Planung -> ... -> 1,2,3 ...).
   - Punkte > 0 (blau markiert) prüfen  

13. Beobachtungstest-Ergebniseingabe
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel
   - Werte für Wendepunkt-Fotos, Strecken-Fotos und Bodenzeichen eintragen
     (-> Beobachtungen -> ...).

14. Landetest-Ergebniseingabe
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel
   - Landemesswert und Landefehler eintragen (-> Landung -> ...).

15. Erfasste Ergebnisse an Besatzungen übergeben
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel
   - Ggf. Wendepunkte der Zeitauswertung deaktivieren
     (-> Zeitauswertung von Check-Punkten deaktivieren)
   - Ergebnisse für Besatzungen drucken (-> Alle Besatzungsergebnisse drucken)

D. Wettbewerbs-Auswertung

16. Proteste von Besatzungen verarbeiten
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel -> ...
   - Aufgaben-Ergebnisse auf Grund stattgegebener Proteste korrigieren.
   
17. Klassen-Auswertung (je Klasse)
   -> Auswertung -> Klassen-Titel
   - Auswertungs-Filter und Druck-Formatierung einstellen (-> Klassen-Auswertungs-Einstellungen)
       Filter:
         * einzubeziehende Aufgaben
         * einzubeziehende Teams
         * einzubeziehende Aufgabendetails
       Formatierung:
         * Titel
         * Untertitel
         * A3
         * Querdruck (Landscape)
         * Spalte für Aufgabenergebnisse
         * Aufgabentitel im Detailtitel
         * Vorläufig
   - Plätze berechnen (-> Plätze berechnen).
   - Endergebnis drucken (-> Druck)

18. Wettbewerbs-Auswertung (bei klassenlosen Wettbewerben oder wenn Klassen zu mischen sind)
   -> Auswertung -> Wettbewerbs-Auswertung
   - Auswertungs-Filter und Druck-Formatierung einstellen (-> Wettbewerbs-Auswertungs-Einstellungen)
       Filter:
         * einzubeziehende Klassen
         * einzubeziehende Aufgaben
         * einzubeziehende Teams
         * einzubeziehende Aufgabendetails
       Formatierung:
         * Titel
         * Untertitel
         * A3
         * Querdruck (Landscape)
         * Spalte für Aufgabenergebnisse
         * Aufgabentitel im Detailtitel
         * Vorläufig
   - Plätze berechnen (-> Plätze berechnen).
   - Endergebnis drucken (-> Druck)

19. Team-Auswertung
   -> Auswertung -> Team-Auswertung
   - Auswertungs-Filter und Druck-Formatierung einstellen (-> Team-Auswertungs-Einstellungen)
       Filter:
         * einzubeziehende Klassen
         * einzubeziehende Aufgaben
         * einzubeziehende Aufgabendetails
         * Besatzungsanzahl eines Teams
       Formatierung:
         * Titel
         * Untertitel
         * A3
         * Querdruck (Landscape)
         * Vorläufig
   - Plätze berechnen (-> Plätze berechnen).
   - Endergebnis drucken (-> Druck)


Änderungen bei Wettbewerbs-Durchführung
=======================================
- Besatzung nimmt kurzfritig nicht teil
  -> Besatzung deaktivieren (Besatzungen)
  Zeitplan bleibt unverändert.
  
- Besatzung kann nicht wie geplant starten
  -> Besatzung ans Ende der Aufgabe schieben (Planung)
  Für die betroffene Besatzung wird ein neuer Flugplan berechnet.
  
- Starts verschieben sich zeitlich
  -> Anfangszeit betroffener Besatzungen korrigieren (Planung)
  Für die betroffenen Besatzungen wird ein neuer Flugplan berechnet.
  
- Flugwind ändert sich im Laufe der Starts
  -> Verbliebenen Besatzungen anderen Flugwind zuweisen (Planung)
  Für die verbliebenen Besatzungen wird ein neuer Flugplan berechnet.

- Planungstest soll mit einem anderen Wind als dem ursprünglich
  vorgegeben Wind bewertet werden
  -> Dem Planungstest eine neue Planungsaufgabe mit anderem Wind zuweisen
     und Besatzung diese neue Planungsaufgabe zuweisen (Planung)

- TAS einer Besatzung ändert sich, nachdem bereits Planungstests und
  Flugpläne berechnet wurden
  -> Nach Änderung der TAS einer Besatzung die Besatzung 
     markieren und einmal nach unten und oben schieben
     (Planung)
  Geänderte TAS wird in die Aufgabe übernommen.
  Planungstest wird sofort neu berechnet.
  Flugplan wird mit 'Zeitplan berechnen' neu berechnet.
  Hierbei können Warnungen für Folgeflugzeuge entstehen.
  Ggf. Besatzung ans Ende der Aufgabe schieben.

- Besatzung muß wegen Defekt das Flugzeug wechseln
  -> Besatzung das neue Flugzeug und ggf. eine andere TAS zuweisen
     (Besatzungen)
  Neues Flugzeug und neue TAS wird bei neuen Aufgaben verwendet.
  Bei den erledigten Aufgaben bleiben altes Flugzeug und alte TAS unverändert.

- Wendepunkt-Überflugzeit einer Aufgabe soll nicht gewertet werden
  -> 'Zeitauswertung' des Wendepunktes deaktivieren
     (Ergebnisse -> Check-Punkte deaktivieren)
  Bewirkt Neuberechnung des Ergebnisses.
  
- Unbekannte Zeitkontrolle einer Aufgabe soll nicht gewertet werden
  -> 'Zeitauswertung' und 'Tor verfehlt' der unbekannten Zeitkontrolle
     deaktivieren (Ergebnisse -> Check-Punkte deaktivieren)
  Bewirkt Neuberechnung des Ergebnisses.

- Zeitplan einer Aufgabe neu berechnen
  -> 'Reihenfolge zurücksetzen' und 'Zeitplan berechnen' 
      nacheinander ausführen
  Löscht alle Flugpläne und setzt die Reihenfolge der Besatzungen
  auf die Reihenfolge in der Besatzungsliste.
  Anfangszeiten aller Besatzungen und Flugpläne werden neu berechnet.


Besatzungsliste erstellen
=========================
Besatzungslisten werden mit Excel erstellt. 
Verwenden Sie die Vorlage
'Programme -> Flight Contest -> Samples -> FC-CrewList-Sample.xls',
deren Aufbau einen erfolgreichen Import sicherstellt.

Die Liste erfasst folgende Daten:
  Nr. (Start-Nummer) (optional)
  Pilot
  Copilot (optional)
  E-Mail (optional) (mehrere E-Mails mit Komma trennen)
  Mannschaft (optional)
  Klasse (für Wettbewerbe mit unterschiedlichen Auswerte-Klassen)
  TAS (kn)
  Flugzeug-Kennzeichen
  Flugzeug-Typ (optional) (vermeiden Sie hier Leerzeichen)
  Flugzeug-Farbe (optional) (vermeiden Sie hier Leerzeichen)

Diese Liste muss am Wettbewerbstag sortiert vorliegen.

Start-Nummern nur angegeben, wenn eine besondere Nummerierung benötigt wird.
Nicht angegebene Start-Nummern erhalten beim Import automatisch eine Nummer
(die jeweils erste Nummer nach der höchsten existierenden Nummer).

Diese Vorlage kann auch zur Planung anderer Belange des Wettbewerbes 
(Hotel, Kontaktdaten) verwendet werden. Dazu dürfen Spalten, Zeilen und
Tabellenblätter nach folgenden Regeln eingefügt werden:
* Beliebig viele weitere Spalten am Ende (nach der Spalte 'Farbe/Color')
* Beliebig viele weitere Zeilen nach einer der letzten zu importierenden
  Besatzung folgenden Leerzeile
* Beliebig viele Tabellenblätter an beliebigen Positionen.
  Importiert werden nur Daten aus dem Tabellenblatt 'Crews'.

Besatzungslisten werden mit 'Besatzungen -> Import Excel-Besatzungsliste' in die
'Flight Contest'-Datenbank aufgenommen. Bei angegebener Option 
"Start-Nr. 13 weglassen" wird die Nummer 13 nicht verwendet bzw. bei Angabe durch
eine andere Startnummer ersetzt.

Importiert werden nur Besatzungsnamen (Pilot + Copilot), die noch nicht in der 
'Flight Contest'-Datenbank vorhanden sind. Korrekturen bereits importierter
Besatzungsnamen (Pilot oder Copilot) bewirken den erneuten Import der Besatzung 
mit Zuordnung einer weiteren Start-Nummer. Korrigieren Sie deshalb Besatzungen nach
einem Import nur noch in 'Flight Contest'.


Streckenplanung
===============
Startpunkt (SP), Check-Punkte (CP) und Endpunkt (FP = Finish point)
sind Logger-Messpunkte einer Strecke, wo Überflugzeit und Flughöhe gemessen
sowie vorangegangene Kursänderungen >= 90 Grad festgestellt werden.

Wendepunkte (WP o. TP = Turn point) sind Check-Punkte,
wo eine Kursänderung erfolgt und die im Flugplan einer Besatzung stehen.

Unbekannte Zeitkontrollen (UZK o. SC) sind Check-Punkte für 
Zeitmessungen auf der Strecke, die nicht im Flugplan einer Besatzung stehen.

Takeoff (TO) ist ein Check-Punkt, wo die Überflugzeit zur Auswertung
der Einhaltung des Takeoff-Zeitfensters gemessen wird.

Landung (LDG) ist ein Check-Punkt, wo die Überflugzeit zur Auswertung
der Einhaltung der spätesten Landezeit gemessen wird.

Intermediate-Punkte sind Konstruktionspunkte für eine Zwischenlandung.
Beim Intermediate-Endpunkt (iFP) und Intermediate-Startpunkt (iSP) werden
Überflugzeit und Flughöhe gemessen und ausgewertet. 
Intermediate-Landung (iLDG) und Intermediate-Takeoff (iTO) dienen nur
zur Anzeige im Flugplan einer Besatzung.
Bei einer Touch&Go-Zwischenlandung ist auf iTO zu verzichten.

In einer Wettbewerbs-Karte sind Startpunkt, Wendepunkte und Endpunkt 
einer Strecke sprachabhängig mit folgenden Bezeichnungen anzugeben:
  Wettbewerbssprache "Deutsch":  SP, WP1, WP2, ..., FP
  Wettbewerbssprache "Englisch": SP, TP1, TP2, ..., FP
Intermediate-Punkte sind mit folgenden Bezeichnungen anzugeben:
  iFP, iLDG, iTO, iSP
  
Für eine Wettbewerbsstrecke sind für alle Check-Punkte folgende Angaben nötig:
- Koordinaten
- Minimale Flug-Höhe über Normal-Null (Altitude, in ft)
    TO, LDG, iTO, iLDG: 0 ft
- Tor-Breite (in NM)
    TO, LDG, iTO, iLDG: 0.05 NM (entspr. Landebahn-Breite)
	UZK: 2 NM (für Wettbewerb nach dt. Regelwerk, sonst 1 NM)
	sonst: 1 NM
- Tor-Richtung für TO, LDG, iTO, iLDG (in Grad)

- Für präzise Übereinstimmung der ausgegebenen gedruckten Wettbewerbs-Karte 
  mit den zu verarbeitenden Daten müssen bei Präzisionsflug-Wettbewerben 
  Entfernungen auf der Wettbewerbs-Karte gemessen und bei jedem Check-Punkt
  ins Feld 'Entfernungsmessung (Karte) [mm]' eingetragen werden. Dabei 
  wird die Entfernung vom vorangegangenen Wendepunkt in mm 
  (für eine Karte mit dem Wettbewerbs-Maßstab 1:200000) eingetragen.
  Der vorangegangene Wendepunkt ist ein Check-Punkt, der keine 
  unbekannte Zeitkontrolle ist.
  
- Für krumme Strecken-Abschnitte sind Hilfspunkte einzugeben. Diese sind 
  als UZK mit folgenden Angaben einzugeben:
    * Tor-Breite >= 2 NM, damit Abweichungen nicht zu viele manuell 
	  nachzuprüfende Logger-Fehler verursachen.
	* Keine Zeitauswertung
    * Keine Torauswertung
    * Kein Flugplanungstest
  Der Wendepunkt, mit dem die krumme Strecke endet, ist mit folgenden Angaben
  einzugeben:
    * Kein Flugplanungstest, damit die krumme Strecke nicht im 
	  Flugplanungstest enthalten ist
	* Check-Punkt nach krummer Strecke
  Der Flugplan der Besatzung erhält als Richtung automatisch die Richtung
  auf den ersten Hilfspunkt als Einflug-Kurs auf die krumme Strecke. 
  
- Für Zwischenlandungen sind für iLDG und iTO folgenden Angaben einzugeben:
    * Tor-Breite 0.05 NM (entspr. Landebahn-Breite)
	* Tor-Richtung (in Grad)
	* Keine Zeitauswertung
    * Keine Torauswertung
    * Kein Flugplanungstest
	* Feste Flugzeit für Zwischenlandung mit Pause (in min)

Einzugebende Eigenschaften der Check-Punkte einer Strecke:

  Punkt                       Check-      Gate              in         Auswertung   
                              Punkt       Breite  Richtung  Flugplan   Zeit Kurs Höhe

  Takeoff                     TO          0.05    250       ja         ja   nein nein
  Startpunkt                  SP          1       -         ja         ja   nein ja
  Wendepunkt                  WP1         1       -         ja         ja   ja   ja
  Unbekannte Zeitkontrolle    UZK1        2       -         nein       ja   ja   ja
  Touch&Go-Landung            iFP         1       -         ja         ja   ja   ja
                              iLDG  (1)   0.05    250       ja         nein nein nein
                              iSP         1       -         ja         ja   nein ja
  Krummer Streckenabschnitt   UZK2  (1)   2       -         nein       nein ja   ja
                              WP2   (2)   1       -         ja         ja   ja   ja
  Finalpunkt                  FP          1       -         ja         ja   ja   ja
  Landung                     LDG         0.05    250       ja         ja   nein nein

  (1) Keine Zeitauswertung, Keine Torauswertung, Kein Flugplanungstest
  (2) Kein Flugplanungstest, Check-Punkt nach krummer Strecke
  
Strecken-Beispiele            Check-      Gate              in         Auswertung   
                              Punkt       Breite  Richtung  Flugplan   Zeit Kurs Höhe

  Normal                      TO          0.05    250       ja         ja   nein nein
                              SP          1       -         ja         ja   nein ja
                              WP1         1       -         ja         ja   ja   ja
                              WP2         1       -         ja         ja   ja   ja
                              WP3         1       -         ja         ja   ja   ja
                              WP4         1       -         ja         ja   ja   ja
                              FP          1       -         ja         ja   ja   ja
                              LDG         0.05    250       ja         ja   nein nein
                                             
  Unbekannte Zeitkontrollen   TO          0.05    250       ja         ja   nein nein
                              SP          1       -         ja         ja   nein ja
                              WP1         1       -         ja         ja   ja   ja
                              UZK1        2       -         nein       ja   ja   ja
                              UZK2        2       -         nein       ja   ja   ja
                              WP2         1       -         ja         ja   ja   ja
                              FP          1       -         ja         ja   ja   ja
                              LDG         0.05    250       ja         ja   nein nein
                                             
  Touch&Go-Zwischenlandung    TO          0.05    250       ja         ja   nein nein
                              SP          1       -         ja         ja   nein ja
                              WP1         1       -         ja         ja   ja   ja
                              iFP         1       -         ja         ja   ja   ja
                              iLDG  (1)   0.05    250       ja         nein nein nein
                              iSP         1       -         ja         ja   nein ja
                              WP2         1       -         ja         ja   ja   ja
                              FP          1       -         ja         ja   ja   ja
                              LDG         0.05    250       ja         ja   nein nein
  
  Zwischenlandung mit Pause   TO          0.05    250       ja         ja   nein nein
                              SP          1       -         ja         ja   nein ja
                              WP1         1       -         ja         ja   ja   ja
                              iFP         1       -         ja         ja   ja   ja
                              iLDG  (1)   0.05    250       ja         nein nein nein
                              iTO   (1)   0.05    250       ja         nein nein nein
                              iSP         1       -         ja         ja   nein ja
                              WP2         1       -         ja         ja   ja   ja
                              FP          1       -         ja         ja   ja   ja
                              LDG         0.05    250       ja         ja   nein nein
  
  Krumme Strecke              TO          0.05    250       ja         ja   nein nein
                              SP          1       -         ja         ja   nein ja
                              WP1         1       -         ja         ja   ja   ja
                              UZK1  (1)   2       -         nein       nein ja   ja
                              UZK2  (1)   2       -         nein       nein ja   ja
                              WP2   (2)   1       -         ja         ja   ja   ja
                              FP          1       -         ja         ja   ja   ja
                              LDG         0.05    250       ja         ja   nein nein
  
Beachten Sie bei der Strecken-Eingabe in 'Flight Contest', dass die Check-Punkte nur 
nacheinander eingeben werden können und das Einfügen von Check-Punkten nicht möglich ist. 
Alle Eigenschaften bis auf den Check-Punkt-Typ sind bis zur ersten Nutzung änderbar.
Flug-Höhe und Tor-Breite sind auch nach der ersten Nutzung änderbar.

Prüfen Sie Ihre eingegebene Strecke in 'Streckendetails' folgendermaßen:
- Google/OSM-Karte: 
  * Check-Punkte an den korrekten Stellen?
- Auswerte-Etappen:
  * Entfernungen plausibel?
  * Gesamt-Entfernung plausibel?
  * Wendeschleifen (Kursänderungen > 90 Grad) korrekt?

Exportieren Sie eine mit 'Flight Contest' eingegebene Strecke mit 'GPX-Export' zur Weitergabe
an den Auswerte-Schiedsrichter, der diese mit 'Strecken -> Import Strecke' 
in sein 'Flight Contest' zur Nutzung importieren kann.

Alternativ ist die Eingabe und Weitergabe von Strecken mit AFLOS-Datenbanken möglich
(siehe 'help_aflos.txt -> Streckenplanung mit AFLOS'). 
Dazu muss 'AFLOS 2.15' installiert sein.


Flugzeit-Berechnung für Starts und Landungen
============================================

Für folgende Punkte können Festlegungen getroffen werden:
  - Abflug bis Startpunkt (TO -> SP)
  - Finalpunkt bis Landung (FP -> LDG)
  - Intermediate-Landung (iFP -> iLDG)
  - Intermediate-Startpunkt (iFP, iLDG oder iTO -> iSP)

Der Standard-Wert neuer Aufgaben "wind+:2NM" bewirkt, dass bei der 
Flugzeit-Berechnung der Wind der Navigationsflugaufgabe mit berücksichtigt
wird, die Entfernung zwischen den Punkten zur Berechnung um 2NM vergößert wird 
(was der Länge der Standard-Platzrunde entspricht) und die berechnete 
Überflug-Zeit auf ganze Minuten aufgerundet wird.

Für jeden genannten Punkt können folgende Ausdrücke verwendet werden: 
  Ausdruck (Beispiel)  Angewendete Formel                   Aufrunden auf ganze Minuten
  -------------------------------------------------------------------------------------
  wind+:2NM            LegTime(tas,wind,track,dist + 2)     ja
  wind:2NM             LegTime(tas,wind,track,dist + 2)     nein
  nowind+:2.5NM        LegTime(tas,null,track,dist + 2.5)   ja
  nowind:2.5NM         LegTime(tas,null,track,dist + 2.5)   nein
  wind+:1.3            1.3 * LegTime(tas,wind,track,dist)   ja
  wind:1.3             1.3 * LegTime(tas,wind,track,dist)   nein
  nowind+:1.3          1.3 * LegTime(tas,null,track,dist)   ja
  nowind:1.3           1.3 * LegTime(tas,null,track,dist)   nein
  time+:10min          10                                   ja
  time:10min           10                                   nein
  
Bedeutungen:
  LegTime - Interne Funktion zur windabhängigen Flugzeitberechnung
  tas     - TAS des Flugzeuges
  wind    - Wind-Richtung und -Geschwindigkeit (null = kein Wind)
  track   - Kurs des Navigationsfluges
  dist    - Entfernung zwischen den jeweiligen Punkten
  +       - Flugplan-Zeit wird auf die nächste ganze Minute aufgerundet
  wind    - Individuelle Zeit für jede Besatzung unter Beachtung von TAS, Wind,
            Kurs und Entfernung zwischen den Punkten.
  nowind  - Individuelle Zeit für jede Besatzung unter Beachtung von TAS,
            Entfernung und Kurs zwischen den Punkten, ohne Wind zu berücksichtigen.
  time    - Feste Zeit in Minuten für alle Besatzungen.
  1.3     - Die berechnete Zeit wird mit dem angegebenen Faktor (hier mit 1.3)
            multipliziert.
  2NM     - Die Zeitberechnung erfolgt unter Vergrößerung der Entfernung zwischen 
            den Punkten um den angegebenen Wert (hier um 2NM).

Anwendungsbeispiele:
  Ausdruck      Anwendung
  ---------------------------------------------------------------------------------------
  wind+:2NM     Flugplatz mit Standard-Platzrunde von 2NM (TO -> SP, iTO -> iSP)
  wind+:xNM     Bei größeren Platzrunden eine größere Entfernung x anwenden.
  wind+:6NM     Spätestete Landezeit (FP -> LDG)
  time+:xmin    Feste Flugzeit von x Minuten (für Präzisionsflug-Wettbewerbe)
  wind+:1.3     Berechnete Flugzeit um 30% vergrößern und auf Minute korrigieren.
  wind:1        Flugzeit mit Entfernung und Wind ohne Korrekturen berechnen
  
Prüfen Sie Ihre Einstellungen durch Erstellung von Flugplänen:
  * Flugzeit TO -> SP plausibel?
  * Flugzeit FP -> LDG (zur Ermittlung der spätesten Landezeit) ausreichend?
  * Flugzeit iFP -> iLDG (-> iTO) -> iSP bei Zwischenlandung plausibel?


Planungstest und Flugzeugvorbereitung
=====================================

Folgende Möglichkeiten bestehen:
  - Planungstest mit Wettbewerbs-Karte (ohne Streckenkonstruktion)
  - Planungstest mit Streckenkonstruktion
  - Kein Planungstest, nur Flugzeugvorbereitung

Planungstest mit Wettbewerbs-Karte (ohne Streckenkonstruktion)
-------------------------------------------------------------
Aufgaben-Konfiguration:
  * Dauer des Planungstests: 60 min
  * Dauer der Flugzeugvorbereitung: 15 min
Planungstest-Karte: 
  * Wendepunkte sind bereits eingezeichnet 
  * Streckenverlauf kann eingezeichnet sein
Navigationstest-Karte:
  * Wendepunkte und Streckenverlauf sind eingezeichnet
Arbeiten der Besatzung:
  * Besatzung erhält Planungstest-Karte und Planungstest-Aufgabenblatt
      - Kurs über Grund messen
      - Steuerkurs und Flugzeit berechnen und
        in Planungstest-Aufgabenblatt eintragen
      - Abgabe des Planungstest-Aufgabenblattes
  * Besatzung erhält Navigationstest-Karte und Flugplan
      - Navigationstest-Karte vorbereiten (Wendeschleifen,
        Wendepunkt-Überflugzeiten, Steuerkurs, Minuten-Striche)

Planungstest mit Streckenkonstruktion
-------------------------------------
Aufgaben-Konfiguration:
  * Dauer des Planungstests: 75 min (bei komplizierten Strecken ggf. mehr)
  * Dauer der Flugzeugvorbereitung: 15 min
Planungstest-Karte: 
  * Enthält keine Wendepunkte
Navigationstest-Karte:
  * Wendepunkte und Streckenverlauf sind eingezeichnet
Arbeiten der Besatzung:
  * Besatzung erhält Streckenkonstruktions-Anweisungen, Planungstest-Karte und
    Planungstest-Aufgabenblatt
      - Strecke in Planungstest-Karte konstruieren
      - Kurs über Grund messen
      - Steuerkurs und Flugzeit berechnen und
        in Planungstest-Aufgabenblatt eintragen
      - Abgabe des Planungstest-Aufgabenblattes
  * Besatzung erhält Navigationstest-Karte und Flugplan
      - Navigationstest-Karte vorbereiten (Wendeschleifen,
        Wendepunkt-Überflugzeiten, Steuerkurs, Minuten-Striche)

Kein Planungstest
-----------------
Aufgaben-Konfiguration:
  * Dauer des Planungstests: 0 min
  * Dauer der Flugzeugvorbereitung: 30 min (bei langen Strecken ggf. mehr)
Navigationstest-Karte:
  * Wendepunkte und Streckenverlauf sind eingezeichnet
Arbeiten der Besatzung:
  * Besatzung erhält Navigationstest-Karte und Flugplan
      - Navigationstest-Karte vorbereiten (Wendeschleifen,
        Wendepunkt-Überflugzeiten, Steuerkurs, Minuten-Striche)

Hinweis zur Konfiguration des Planungstests:
  Die Option "Entfernungsmessung beim Planungstest" ist nur sinnvoll,
  wenn die Entfernungen zwischen den Check-Punkten mit der verwendeten Karte
  ausgemessen und bei den Strecken-Koordinaten unter 
  'Entfernungsmessung (Karte) [mm]' eingetragen wurden.


Landungen
=========
Je nach ausgewählter Wettbewerbsordnung wird ein festgelegtes Landeschema verwendet.
Deren Strafpunkt-Berechnung aus einem Landemesswert ist als Formel hinterlegt.
Diese Formel kann angepasst werden, um ein von der gewählten Wettbewerbsordnung 
abweichendes Landeschema zu benutzen. Die Formeln können unter 
'Wettbewerb -> Punkte' oder 'Klasse -> Punkte' je Landung (max. 4) eingestellt werden.
Besondere Landefehler wie 'Keine Landung', 'Abnormale Landung' usw. werden durch
anklickbare Check-Boxen eingegeben.

Folgende Formeln werden zur Strafpunkt-Berechnung von Landungen verwendet:
  Wettbewerbsordnung Navigationsflug Deutschland - Ausgabe 2016:
    Alle Landungen
      {x -> switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 20;case 'B':return 40;case 'C':return 60;case 'D':return 80;case 'E':return 50;case 'F':return 90;default:return null;}}

  Wettbewerbsordnung Präzisionsflug Deutschland - Ausgabe 2005:
    Landung 1 und 4
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 3*i}else{return -(7*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 175;case 'D':return 75;case 'E':return 90;case 'F':return 105;case 'G':return 120;case 'H':return 135;default:return null;}}}
    Landung 2 und 3
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 2*i}else{return -(4*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 100;case 'D':return 50;case 'E':return 60;case 'F':return 70;case 'G':return 80;case 'H':return 90;default:return null;}}}
    Die Reihenfolge der Anwendung kann für eine Aufgabe konfiguriert werden.

  FAI Air Rally Flying - Edition 2016:
    Alle Landungen
      {x -> switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 10;case 'B':return 20;case 'C':return 30;case 'D':return 40;case 'E':return 60;case 'F':return 80;case 'G':return 100;case 'H':return 120;case 'X':return 60;case 'Y':return 120;default:return null;}}

  FAI Precision Flying - Edition 2016:
    Landung 1 und 4
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 5*i}else{return -(10*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 250;case 'D':return 125;case 'E':return 150;case 'F':return 175;case 'G':return 200;case 'H':return 225;default:return null;}}}
    Landung 2 und 3
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 3*i}else{return -(6*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 150;case 'D':return 75;case 'E':return 90;case 'F':return 105;case 'G':return 120;case 'H':return 135;default:return null;}}}
    Die Reihenfolge der Anwendung kann für eine Aufgabe konfiguriert werden.

  Wettkampfreglement Präzisionsflug-Schweizermeisterschaft - Ausgabe 2014:
    Landung 1 und 4
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 5*i}else{return -(10*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 250;case 'D':return 125;case 'E':return 150;case 'F':return 175;case 'G':return 200;case 'H':return 225;default:return null;}}}
    Landung 2 und 3
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 3*i}else{return -(6*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 150;case 'D':return 75;case 'E':return 90;case 'F':return 105;case 'G':return 120;case 'H':return 135;default:return null;}}}
    Die Reihenfolge der Anwendung kann für eine Aufgabe konfiguriert werden.

Zur Erfassung der Landungen drucken Sie den Schiedsrichter-Zeitplan einer Aufgabe
mit folgenden Feldern aus:
  Nr. (Start-Nummer)
  Flugzeug (Kennzeichen)
  Flugzeugtyp
  Farbe (sofern erfasst)
  Späteste Landezeit
  Leerspalte 1 (zur Erfassung der Landezeit)
  Leerspalte 2 (zur Erfassung des Landemesswertes (Landefeld))
  Leerspalte 3 (zur Erfassung besonderer Umstände (Landefehler))
Drucken Sie nicht die Besatzung aus, da dass dem Regelwerk widerspricht.
Landeschiedsrichter sollen zur objektiven Beurteilung einer Landung möglichst wenig
über die konkrete Besatzung eines Flugzeuges wissen.


Auswertungen
============

Wettbewerbs-Auswertung
----------------------
-> Auswertung -> Wettbewerbs-Auswertung
Wettbewerbs-Auswertungen können nach folgenden Kriterien gefiltert werden:
  * Klassen
  * Teams
  * Aufgaben
  * Aufgaben-Details
Eine Besatzung ist in einer Wettbewerbs-Auswertung enthalten, wenn sie
  * zu einer gewählten Klasse gehört und
  * zu einem gewählten Team gehört und
  * nicht für eine gewählte Aufgabe deaktviert wurde und
  * nicht für eine Wettbewerbs-Auswertung deaktiviert wurde und
  * nicht generell deaktiviert wurde.
Aufgabe und Aufgaben-Details (Planungstest, Navigationstest, Beobachtungstest, 
Landetest, Anderer Test) bestimmen, wofür Strafpunkte in der Auswertung 
berechnet werden.

Klassen-Auswertung
------------------
-> Auswertung -> Klassen-Titel
Klassen-Auswertungen können nach folgenden Kriterien gefiltert werden:
  * Teams
  * Aufgaben
  * Aufgaben-Details
Eine Besatzung ist in einer Klassen-Auswertung enthalten, wenn sie
  * zu der gewählten Klasse gehört und
  * zu einem gewählten Team gehört und
  * nicht für eine gewählte Aufgabe deaktviert wurde und
  * nicht für eine Wettbewerbs-Auswertung deaktiviert wurde und
  * nicht generell deaktiviert wurde.
Aufgabe und Aufgaben-Details (Planungstest, Navigationstest, Beobachtungstest, 
Landetest, Anderer Test) bestimmen, wofür Strafpunkte in der Auswertung 
berechnet werden.

Team-Auswertung
---------------
-> Auswertung -> Team-Auswertung
Team-Auswertungen können nach folgenden Kriterien gefiltert werden:
  * Klassen
  * Aufgaben
  * Aufgaben-Details
 Eine Besatzung ist in einer Team-Auswertung enthalten, wenn sie
  * zu einer gewählten Klasse gehört und
  * nicht für eine gewählte Aufgabe deaktviert wurde und
  * nicht für eine Team-Auswertung deaktiviert wurde und
  * nicht generell deaktiviert wurde.
Ein Team erhält eine Plazierung, wenn es
  * die eingestellte Besatzungs-Anzahl für die Team-Auswertung erreicht und
  * das Team nicht deaktiviert wurde.
Aufgabe und Aufgaben-Details (Planungstest, Navigationstest, Beobachtungstest, 
Landetest, Anderer Test) bestimmen, wofür Strafpunkte in der Auswertung 
berechnet werden.

Sonder-Auswertungen
-------------------
Reichen Klassen- und Team-Zuordnungen nicht für eine Einschränkung der Wettbewerbs-Auswertung aus,
können mit der Besatzungs-Option "Keine Wettbewerbs-Auswertung" alle nicht zutreffenden
Besatzungen ausgeschlossen werden.


Unterstützte Logger
===================

AFLOS (direkt)
--------------
- Logger-Auslese-Software: 'AFLOS 2.15'
- Logger-Aufzeichung auslesen: 'AFLOS -> Read Data -> Competitor-Nr -> Read AFLOS'
- Logger-Daten-Import: 'Flight Contest -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel -> Navigationsflug 
                        -> ... -> Import AFLOS-Daten -> Kalkuliere AFLOS-Daten'
  * nur möglich, wenn AFLOS-Referenzstrecke existiert, die mit 'Flight Contest'-Strecke
    im AFLOS-Namen übereinstimmt. Leere AFLOS-Referenzstrecke ausreichend.
- Logger-Aufzeichung löschen: direkt am AFLOS-Logger

AFLOS (mit Reader)
------------------
- Logger-Auslese-Software: 'AFLOS Reader 2.04'
- Logger-Aufzeichung auslesen und GAC-Datei erzeugen: 'AFLOS Reader -> Competitor-Nr -> Read AFLOS'
- Logger-Daten-Import: 'Flight Contest -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel -> Navigationsflug
                        -> ... -> Import Logger-Daten -> GAC-Datei auswählen -> Import'
- Logger-Aufzeichung löschen: direkt am AFLOS-Logger

AirOpserver basierte Logger
---------------------------
- Logger-Auslese-Software: 'Air Observer 1.8'
- Logger-Einstellung: 'Air Observer -> Logger -> Configure'
- Logger-Aufzeichung auslesen: 'Air Observer -> Logger -> Download'
  * Auslesen sehr langsam
- GAC-Datei erzeugen: 'Air Observer -> File -> Export -> GAC'
- Logger-Daten-Import: 'Flight Contest -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel -> Navigationsflug
                        -> ... -> Import Logger-Daten -> GAC-Datei auswählen -> Import'
- Logger-Aufzeichung löschen: 'Air Observer -> Logger -> Clear'

DG-100
------
- Logger-Einstellungs-Software: 'Data Logger Utility S-OPC-0L-110631'
- Logger-Einstellung: 'Data Logger Utility -> Settings -> Configuration'
- Logger-Auslese-Software: 'FSNavigator.net 2.0.0.90'
- Logger-Aufzeichung auslesen: 'FSNavigator.net -> Plugins -> FRPocket device -> Download tracks'
- GAC-Datei erzeugen: 
  * 'FSNavigator.net -> Logger-Object -> Save'
- Logger-Daten-Import: Ergebnisse -> Aufgaben-Titel -> Navigationsflug -> ... -> 
                       Import Logger-Daten -> GAC-Datei auswählen -> Import
- Logger-Aufzeichung löschen: 'FSNavigator.net -> Plugins -> FRPocket device -> Clear memory'

DG-200
------ 
- Logger-Auslese-Software: 'DG200Tool.exe DG-200 S-OPC-15-1401211'
- Logger-Einstellung: 'DG200Tool.exe -> Device -> Device settings'
  * Data logging format: "Position,Time,Date,Speed,Altitude" wählen
  * "Enable WAAS" aktivieren
  * "Disable data logging if speed falls below a threshold" aktivieren und "30" km/hour einstellen
  * "Disable data logging if distance is less then teh selected radius" deaktivieren (Standard)
  * Data logging intervall mode: "By time" aktivieren (Standard) und "1" seconds einstellen
- Logger-Aufzeichung auslesen: 'DG200Tool.exe -> Device -> Download all track points'
- GPX-Datei erzeugen:
  * 'DG200Tool.exe -> File -> Save' aufrufen und "*.gpx" wählen
- Logger-Daten-Import: Ergebnisse -> Aufgaben-Titel -> Navigationsflug -> ... -> 
                       Import Logger-Daten -> GPX-Datei auswählen -> Import
- Logger-Aufzeichung löschen: 'DG200Tool.exe -> Device -> Delete all track points'

Beliebiger anderer GPX-Logger:
------------------------------
- Eine Nutzung im Wettbewerb ist mit dem Wettbewerbsleiter zu klären.
- Dem Auswerte-Schiedrichter ist das Auslese-Programm zur Verfügung zu stellen.
- Notwendige Logger-Einstellungen:
  * Aufzeichnungs-Intervall: 1 Sekunde
  * Aufzeichnung mit Höhen-Angaben
- Anforderungen an GPX-Datei-Inhalt
  * darf nur eine Strecken-Aufzeichnung beinhalten (<trk>...</trk>)
  * wenn nein, nicht gewünschte Strecken-Aufzeichnungen in Datei löschen


Druck-Stil beeinflussen
=======================
Ermöglicht Einfluß auf das Aussehen des Druckes.
-> Wettbewerb -> Einstellungen -> Druck-Stil

CSS-Einstellungen für Titel:
  
  h1#branding { font-size:1.0em; margin-top:0px; margin-bottom:0px; padding-top:0px; padding-bottom:0px; }
      // font-size: Größe des 1. Titels festlegen. 
      //            Nur nutzbar, wenn die Titelgröße leer ist und keine Grafiken verwendet werden.
      // margin-top,margin-bottom,padding-top,padding-bottom: Abstände des 1. Titels nach oben und unten festlegen
    
  h2 { font-size:1.0em; margin-top:0px; margin-bottom:0px; padding-top:0px; padding-bottom:0px; }
      // font-size: Größe des 2. Titels festlegen
      // margin-top,margin-bottom,padding-top,padding-bottom: Abstände des 2. Titels nach oben und unten festlegen
    
  h3 { font-size:1.0em; margin-top:0px; margin-bottom:0px; padding-top:0px; padding-bottom:0px; }
      // font-size: Größe des 3. Titels festlegen
      // margin-top,margin-bottom,padding-top,padding-bottom: Abstände des 3. Titels nach oben und unten festlegen
      
CSS-Einstellungen für Unterschrift:
  
  h2#signature { margin-top:100px; }
      // margin-top: Abstand zur Tabelle oder zum Unterschriften-Bild vergrößern

CSS-Einstellungen für Tabellen:
  Anwendung:
      table.Tabellenname tr.Zeilenname td.Spaltenname { Eigenschaft1; Eigenschaft2; ... }
      table.Tabellenname tr.Zeilenname td { Eigenschaft1; Eigenschaft2; ... }
      table.Tabellenname tr#ID td { Eigenschaft1; Eigenschaft2; ... }
      td.Spaltenname { Eigenschaft1; Eigenschaft2; ... }
      .Spaltenname { Eigenschaft1; Eigenschaft2; ... }
  Eigenschaften (siehe http://www.w3schools.com/cssref):
      Kein Umbruch bei Leerzeichen: white-space: nowrap;
      Spaltenbreite:                width: 10%;
      Fettdruck:                    font-weight: bold;
      Kursivdruck:                  font-style: italic;
      Farbe:                        color: red;
      Kleinere Textgröße:           font-size: 80%;
      Text zentriert ausrichten:    text-align: center;
      Textabstand zum Rahmen oben:  padding-top:2cm;
  Default-Werte:
      http://localhost:8080/fc/css/fcprint.css
  Tabellen-Namen [Geltungsbereich] / (Zeilen-Namen [ID]) Spalten-Namen:
      planningpoints / (title value) name value modify 
      flightpoints / (title value) name value modify
      landingpoints / (title value penaltycalculator) name value modify
      
      routecoords / tpname aflosname coords altitude gatewidth
      routetpcoords / tpname coords
      routelegs / (name value coursechange summary) from2tp trackdistance
      
      crewlist / (value [#num]) num crew email team resultclass shortresultclass aircraft aircrafttype aircraftcolor tas id empty1 empty2 empty3 empty4
      teamlist / (value [#crew.num]) team crew aircraft tas
      resultclasslist / (value [#crew.num]) resultclass shortresultclass crew aircraft tas
      aircraftlist / (value [#aircraft]) aircraft aircrafttype aircraftcolor crew1 crew2
      
      timetablelist / (value [#crew.num]) num crew aircraft tas team resultclass shortresultclass planningtime takeofftime version
      legtimelist / (value [#tas]) tas legtime
      timetablejurylist / (value [#crew.num]) num crew aircraft aircrafttype aircraftcolor tas team resultclass shortresultclass
                          planningtime planningendtime takeofftime sptime tptime fptime landingtime arrivaltime
                          empty1 empty2 empty3 empty4
      timetableoverviewlist / (briefing planning planning takeoff takeoffintervall intermediatelanding landing) (legtimes [#tas]) col1 col2 col3
      
      crewtest / title crew team resultclass aircraft aircrafttype tas
      info / (wind planning endcurved landinglatest planninginfo planningignore planningevaluation) title separator value
      planningtasklist / (valuename unit value [#tpname]) tpname distance truetrack trueheading groundspeed legtime
      flightplanlist / (value [#tpname] procedureturn summary) num distance truetrack trueheading groundspeed legtime tpname tptime
      
      planningtaskresultlist / (name1 name2 value [#tpname] summary) tpname plantrueheading trueheading penaltytrueheading
                               planlegtime legtime penaltylegtime 
      summary [planningtaskresults] / (legpenalties giventolate exitroomtolate otherpenalties penalties)
      flightresultlist / (name1 name2 value [#tpname] summary) tpname aflosname plancptime cptime penaltycp penaltyprocedureturn 
                         penaltybadcourse penaltyaltitudemissed 
      summary [flightresults] / (checkpointpenalties takeoffmissed landingtolate badcoursestartlanding giventolate
                          safetyandrulesinfringement instructionsnotfollowed falseenvelopeopened safetyenvelopeopened
                          frequencynotmonitored otherpenalties penalties) 
      flightmeasurementlist / (name1 name2 value [#tpname]) tpname aflosname plancptime cptime procedureturn badcoursenum altitude
      summary [observationresults] / (turnpointphotopenalties routephotopenalties groundtargetpenalties penalties)
      landingresultlist / (name [#1...4] values [#1...4] summary [#1...4])
      summary [landingresults] / (otherpenalties penalties)
      summary [specialresults] / (penalties)
      crewresultsummary / planningpenalties flightpenalties observationpenalties landingpenalties specialpenalties
                          penalties
      
      resultlist / ([#pos]) pos crew aircraft team resultclass shortresultclass planningpenalties flightpenalties observationpenalties 
                   landingpenalties specialpenalties taskpenalties contestpenalties
      teamresultlist / ([#pos]) pos team crews teampenalties
      
      freetext / #line
      testlist / testcol1 testcol2 testcol3 testcol4 testcol5
  Beispiele:
    Besatzungs-Liste: Zeilen verkleinern
      table.crewlist tr.value td { font-size: 90%; }
    Schiedsrichter-Zeitplan: Zeilen verkleinern
      table.timetablejurylist tr.value td { font-size: 90%; }
    Ergebnis-Liste: Zeilen verkleinern
      table.resultlist td { font-size: 90%; }


Installations-abhängige Konfiguration
=====================================
Ermöglicht Anpassungen der Einsatzumgebung der 'Flight Contest'-Installation
-> Extras -> Einstellungen -> Konfiguration

Änderungen erst wirksam nach Neustart von 'Flight Contest'.

Sollte 'Flight Contest' nach Änderungen nicht mehr starten, ist die letzte
Änderung in 'C:\FCSave\.fc\config.groovy' rückgängig
zu machen oder diese Datei zu löschen.

E-Mail-Versand konfigurieren
----------------------------
grails {
  mail {
    host = "TODO"       // SMTP-Server-Adresse (DNS-Name oder IP-Adresse)
    port = 587          // SMTP-Server-Port (für Client-Verbindungen)
    username = "TODO"   // SMTP-Server-Login-Name
    password = "TODO"   // SMTP-Server-Passwort
  } 
}
flightcontest {
  mail {
    from = "TODO"       // Absender-E-Mail-Adresse (muss auf SMTP-Server gültig sein)
    cc = "TODO"         // E-Mail-Adresse des Auswerte-Schiedsrichters
  }
  testmail {
    to = "TODO"         // Ziel-E-Mail-Adresse
    subject = "Flight Contest: Test-E-Mail"
    body = "Flight Contest hat erfolgreich eine E-Mail versandt." 
  }
}

E-Mail-Abruf konfigurieren
--------------------------
grails {
  webmail {
    url = "TODO"                // Adresse des Web-Mail-Dienstes 
    loginname_name = "TODO"     // Name des Benutzername-Feldes
    loginpassword_name = "TODO" // Name des Passwort-Feldes
    username = "TODO"           // Login-Name
    password = "TODO"           // Passwort
  }
}

FTP-Versand konfigurieren
-------------------------
flightcontest {
  ftp {
    host = "results.flightcontest.de" // FTP-Server-Adresse
    port = 21           // FTP-Server-Port
    username = "TODO"   // FTP-Login-Name
    password = "TODO"   // FTP-Passwort
    contesturl = "TODO" // Öffentlicher Zugang zum Wettbewerbs-Verzeichnis
                        // auf FTP-Server (z.B. "http://results.flightcontest.de/demo")
    testsourceurl = "http://localhost:8080/fc/licenses/README.txt" // Quell-URL
  }
}

Im Root-Verzeichnis des FTP-Servers müssen 2 Verzeichnisse existieren:
  GM_Utils-5.13 - GPX-Viewer-JavaScript-Bibliothek
  Beliebiger Name ohne Leer- oder Sonderzeichen - Wettbewerbs-Verzeichnis
    (obiges Beispiel: "demo")

Die genannte Version des GPX-Views kann folgendem Verzeichnis entnommen werden:
    C:\Program Files (x86)\Flight Contest\tomcat\webapps\fc\GM_Utils

Im Root-Verzeichnis des FTP-Server muss für GPX-Dateien ein eigener
MIME-Typ konfiguriert werden. Dazu in Datei '.htaccess' folgende Zeile
hinzufügen:
    AddType application/gpx .gpx
    
Der FTP-Login-Name muss Schreibrechte auf das Wettbewerbs-Verzeichnis erhalten,
nicht jedoch auf das Root-Verzeichnis des FTP-Servers.

Live-Anzeige konfigurieren
--------------------------
flightcontest {
  live {
    ftpupload {            // FTP-Upload des Live-Ergebnisses
       workingdir = "/"    //   Verzeichnis auf dem FTP-Server
       name = "fclive.htm" //   Dateiname
    }
    copy {                 // Kopie des Live-Ergebnisses
       dest = "TODO"       //   Verzeichnis und Dateiname
                           //     z.B. "C:/Live/fclive.htm" (lokale Kopie)
                           //          "//Server/Share/fclive.htm" (Share-Kopie)
                           //   Mehrere Kopien erlaubt
                           //     (dest1 = ...)  
                           //     (dest2 = ...)  
    }
  }
}

Der FTP-Upload erfordert einen konfigurierten FTP-Versand.

Lokale und Share-Kopien können nicht direkt im Firefox geöffnet werden.
  Folgendermaßen zum Öffnen einer lokalen Kopie vorgehen:
    1. Link in neuem Tab öffnen
         -> C:/Live/fclive.htm
    2. In der Adresszeile dem Link "file:///" voranstellen
         -> file:///C:/Live/fclive.htm
  Folgendermaßen zum Öffnen einer Share-Kopie vorgehen:
    1. Link in neuem Tab öffnen
         -> Server/Share/fclive.htm
    2. In der Adresszeile dem Link "file://///" voranstellen
         -> file://///Server/Share/fclive.htm

Test-Anzeigen konfigurieren
---------------------------
flightcontest {
  wrlog {
    enable = true
  }
  dbutil {
    showmenu = true
  }
  aflos {
    showmenu = true
  }
}

wrlog.enable    - Aktiviert das Schreiben von Logs in <Installationsverzeichnis>\fc\logs
dbutil.showmenu - Blendet "Extras -> DB" zur Anzeige von Datenbank-Inhalten ein
aflos.showmenu  - Blendet AFLOS-Menü zur Anzeige des AFLOS-Datenbank-Inhaltes ein

Live-Ergebnisanzeige
====================
Ermöglicht Anzeige eines vorläufigen Ergebnisses während des Debriefings.

Zuerst Anpassung der Einsatzumgebung vornehmen:
-> Installations-abhängige Konfiguration -> Live-Anzeige konfigurieren

Wettbewerbs-Einstellungen
-> Auswertung -> Wettbewerbs-Auswertung -> Wettbewerbs-Auswertungs-Einstellungen

  Es werden die selben Filter-Kriterien wie bei der Wettbewerbs-Auswertung angewendet.
  Live-spezifische Einstellungen:
    * Live-Ergebnis-Refresh: 10 Sekunden (Standard)
        Intervall, mit dem sich die Live-Ergebnis-Datei selbst im Browser aktualisiert.
    * Live-Ergebnis-Wettbewerbs-Summe:
        Wenn aktiviert, wird die Summe der Strafpunkte aller Aufgaben mit ausgegeben.
        Nur sinnvoll, wenn es mehrere Aufgaben (= Wettbewerbstage) gibt.
    * Live-Ergebnis-Positionsberechnung:
        Auswahl, welche Aufgabe die Live-Ergebnis-Plazierung bestimmt.
        Hier kann auch Wettbewerbs-Summe gewählt werden.

  Vorgenommene Einstellungen können mit der integrierten Live-Anzeige geprüft werden.
  -> Auswertung -> Wettbewerbs-Auswertung -> Live-Ergebnisanzeige

Live-Anzeige im laufenden Wettbewerb
-> Extras -> Live-Einstellungen

  Vorbereitung:
    * Upload-Zeit: 60 Sekunden (Standard)
        Intervall, mit dem die Live-Ergebnis-Datei erzeugt und hochgeladen wird.
        Nach Änderung 'Speichern' betätigen
    * Sprache: Deutsch (Standard)
        Nach Änderung 'Speichern' betätigen
    * Live-Stylesheet hochladen
        Einmal auszuführen, wenn neue Upload-Ziele konfiguriert wurden.
    * Live-Ergebnis löschen
        Einmal auszuführen, wenn neue Upload-Ziele konfiguriert wurden.
        Kann auch ausgeführt werden, um den Inhalt einer hochgeladenen
        Live-Ergebnis-Datei zu löschen.
    * Öffentliche Links
        Hier können die hochgeladenen Live-Ergebnis-Dateien geprüft werden.

  Live-Aktualisierung:
    * Live-Ergebnis-Anzeige für Wettbewerb
        Wettbewerb wählen, für den eine Live-Ergebnis-Anzeige erfolgen soll.  
        Zum Aktivieren 'Speichern' betätigen
    * Live-Ergebnis-Anzeige einschalten
        Live-Ergebnis-Anzeige für den aktiven Wettbewerb einschalten.
    * Live-Ergebnis-Anzeige ausschalten
        Live-Ergebnis-Anzeige auschalten.
        Der letzte Stand der Live-Ergebnis-Datei wird eingefroren.


Datensicherung eines laufenden Wettbewerbes
===========================================
Während eines laufenden Wettbewerbes sollten Sie folgende Daten sichern:
  'Flight Contest'-Datenbank
  'Flight Contest'-Ausdrucke
  
Datensicherungen erfolgen ins Verzeichnis 'C:\FCSave',
welches durch die 'Flight Contest'-Installation angelegt wird.

Datensicherungen dienen vor allem als Schutz vor Ausfall oder Verlust 
des Windows-Rechners, auf dem der Wettbewerb ausgewertet wird.
Kopieren Sie deshalb das Sicherungsverzeichnis 'C:\FCSave'
nach Abschluss eines Wettbewerbstages oder nach Erreichen eines besonders
wichtigen Zeitpunktes Ihres Wettbewerbes auf ein externes Speichermedium, 
nachdem Sie Sicherungen wie unten beschrieben durchgeführt haben.

Sicherung der 'Flight Contest'-Datenbank:
  1. Stoppen Sie den Dienst 'Apache Tomcat FlightContest'.
  2. Rufen Sie das Script 
     'Programme -> Flight Contest -> Scripts -> Save contest database' auf.
     Die Datenbank wird mit Datum und Uhrzeit versehen
     ins Sicherungsverzeichnis C:\FCSave gespeichert (<Datum>-<Uhrzeit>-fcdb.h2.db).
  3. Starten Sie den Dienst 'Apache Tomcat FlightContest'.

Sicherung der 'Flight Contest'-Ausdrucke (Firefox):
  Empfohlene Firefox-Einstellungen:
    Allgemein -> Den Download-Manager anzeigen, wenn ein Download startet: ein
    Allgemein -> Alle Dateien in folgendem Ordner abspeichern: C:\FCSave
    Anwendungen -> Adobe Acrobat Document: Datei speichern
  Diese Einstellungen stellen sicher, dass alle Ausdrucke im Sicherungsverzeichnis 
  C:\FCSave gespeichert werden. Öffnen der PDF und Ausdruck erfolgt dann über
  den Download-Manager.
  
  Ist diese Einstellung nicht möglich oder gewünscht, landen Ausdrucke im
  Windows-Temp-Verzeichnis. Von dort können sie mit dem Script
  'Programme -> Flight Contest -> Scripts -> Save contest prints'
  ins Sicherungsverzeichnis C:\FCSave gespeichert werden.
  Beachten Sie jedoch, dass Firefox beim Schließen alle Downloads aus dem
  Windows-Temp-Verzeichnis löscht, so dass der Verlust erfolgter Ausdrucke
  droht, wenn dieses Script nicht regelmässig aufgerufen wird.

Datenwiederherstellung der 'Flight Contest'-Datenbank:
  - Zur Datenwiederherstellung muss der Dienst 'Apache Tomcat FlightContest'
    gestoppt sein.
  - Kopieren Sie 'C:\FCSave\<Datum>-<Uhrzeit>-fcdb.h2.db'
    nach 'C:\Program Files (x86)\Flight Contest\fc\fcdb.h2.db'.
    Hierfür benötigen Sie Administrator-Privilegien.
