Thomas Weise
Deutscher Präzisionsflug-Verein e.V.

Inhalt
======
- Bedien-Tipps
- Standard-Wettbewerbsablauf
- Änderungen bei Wettbewerbs-Durchführung
- Besatzungsliste erstellen
- Streckenplanung
- Landungen
- Datensicherung eines laufenden Wettbewerbes


Bedien-Tipps
============
- Fett markierte Texte und Zahlen sowie das Zeichen '...' sind Links, 
  hinter denen sich weitere Daten verbergen (in Planung und Auswertung).
- Bei der Eingabe von Zeiten kann anstelle des ':' auch ein '.' benutzt werden,
  wodurch das Drücken der Shift-Taste nicht notwendig ist.
- Bei der Eingabe von Landemesswerten können Klein- anstelle von Großbuchstaben 
  eingegeben werden, wodurch das Drücken der Shift-Taste nicht notwendig ist.
- Wird ein Landemesswert leer gelassen, wird automatisch die Einstellung 
  'Landung außerhalb der Landebox' gewählt.


Standard-Wettbewerbsablauf
==========================

A. Wettbewerbs-Vorbereitung

1. Strecken-Planung 
   AFLOS-Datenbank mit Referenzstrecke(n) vorbereiten
   - Koordinaten mit Google Earth ermitteln
   - Entfernungen und Höhen mit Top 200 ermitteln
   - Unbekannte Zeitkontrollen mit $secret im Feld 'Mark' markieren.
   - Bei Päzisionsflug-Wettbewerben Karten-Entfernungen in Top 200 
     messen und mit $dist:...km im Feld 'Mark' eintragen.
2. Teilnehmer-Liste
   Excel-Tabelle mit Flight Contest-Vorlage vorbereiten
   - Programme -> Flight Contest -> Samples -> FC-CrewList-Sample.xls
   - Bei Wettbewerb mit Klassen-Auswertung Klassen-Name zuordnen.
   - Bei Wettbewerb mit Team-Auswertung Team-Name zuordnen.
   - Reihenfolge festlegen und Startnummern zuordnen.
3. Ablauf-Planung
   Aufgaben-Anzahl, -Inhalte, -Einstellungen und Auswertungen
   - Festlegung der Aufgabenanzahl und der Aufgabeninhalte:
       * Planungstest (Rechenaufgabe)
       * Navigationstest (Navigationsflug)
       * Beobachtungstest (Wendepunkt- und Strecken-Bilder, Bodenzeichen)
       * Landetest (Anzahl der Landungen (bis 4))
   - Einstellungen je Aufgabe festlegen:
       * Anfangs-Zeit
       * TakeOff-Abstand (bei vorhandenen Wendeschleifen min. 2 Minuten)
       * Zeit T/O -> SP (feste Zeit, muss für langsamstes Flugzeug kalkuliert sein)
       * Vorhandene Wendeschleifen mit 1min fliegen (ja/nein)
       * Zeit FP -> Landung (-> späteste Landezeit)
       * Zeit FP -> Abstellen des Flugzeuges
   - Auswertungs-Einstellungen des Wettbewerbs festlegen:
       * Wendepunkte für Zeitauswertung festlegen (alle/zu wertende Wendepunkte)
       * Zeitauswertung für unbekannte Zeitkontrollen für jede Klasse festlegen

B. Wettbewerbs-Beginn
   
4. Wettbewerb anlegen
   -> Wettbewerb -> Neuer Wettbewerb 
   - Wettbewerbsname eintragen.
   - Ggf. Klassen-Verwaltung aktivieren.
   - Wettbewerbsordnung, Kartenmaßstab und Zeitzone einstellen.
   - Anzahl der zu wertenden Teams bei Team-Auswertung einstellen.
   - Ggf. Drucksprache umstellen (-> Extras -> Einstellungen).
   - Auswertungs-Einstellungen des Wettbewerbs anpassen
     (-> 'Wettbewerb -> Punkte' oder 'Klassen -> <Name> -> Punkte'):
     * Ggf. Punkte für nicht geflogene Wendescheifen mit 0 einstellen
     * Ggf. Punkte für Kursabweichungen > 90 Grad mit 0 einstellen
     * Ggf. Punkte für Unterschreitung der Mindestflughöhe mit 0 einstellen
5. Strecken importieren 
   -> Strecken -> Import AFLOS-Strecke
   - Vorbereitete Strecke(n) aus AFLOS importieren.
6. Besatzungen importieren
   -> Besatzungen -> Import Excel-Besatzungsliste
   - Vorbereitete Excel-Tabelle (FC-CrewList-Sample.xls) importieren.
   - Nicht eingetroffene Besatzungen deaktivieren.
7. Aufgabe anlegen (Zeit-Einstellungen, Auswertungs-Details)
   -> Aufgaben -> Neue Aufgabe
   - Zeit-Einstellungen festlegen
       * Anfangs-Zeit
       * TakeOff-Abstand
       * Zeit T/O -> SP
       * Flugzeit der Wendeschleife (1 min)
       * Zeit FP -> Landung
       * Zeit FP -> Abstellen des Flugzeuges
   - Auswertungsdetails festlegen
       * Planungstest (Rechenaufgabe)
       * Navigationstest (Navigationsflug)
       * Beobachtungstest (Wendepunkt- und Strecken-Bilder, Bodenzeichen)
       * Landetest (Anzahl der Landungen (bis 4))
   - Planungstest hinzufügen: Dabei Strecke und Wind angeben. 
   - Navigationstest hinzufügen: Dabei Strecke und Wind angeben. 
8. Aufgabe planen (Planungstest, Zeitplan)
   -> Planung 
   - Allen Besatzungen eine Planungsaufgabe zuweisen (-> Aufgabe zuweisen).
   - Ggf. Reihenfolge korrigieren.
   - Allen Besatzungen einen Flugwind zuweisen (-> Wind zuweisen).
   - Zeitplan berechnen (-> Zeitplan berechnen).
   - Ggf. einzelne Zeiten verschieben.
9. Aufgabe ausdrucken (Zeitplan, Besatzungs-Aufgaben und -Flugpläne)
   -> Planung
   - Planungstest-Aufgaben für Besatzungen drucken (-> Aufgaben drucken).
   - Zeitplan für Besatzung drucken (-> Zeitplan drucken).
   - Zeitpläne für verschiedene Schiedsrichter drucken
     (-> Druckeinstellungen, -> Schiedsrichter-Zeitplan drucken).
   - Flugpläne für Besatzung drucken (-> Flugpläne drucken).

C. Wettbewerbs-Durchführung

10. Logger-Auswertung
   -> Auswertung -> Aufgaben-Titel
   - AFLOS: Logger einlesen
   - AFLOS: Calculate mit Referenzstrecke
   - AFLOS: Karte mit Referenzstrecke und Loggerdaten für Besatzung drucken
   - Logger-Daten importieren (-> Navigationsflug -> ... -> Import AFLOS-Logger-Daten).
   - Rot markierte Positionen in Ergebnisliste prüfen und ggf. korrigieren.
   - Ergebnisliste für Besatzung drucken (-> Druck)
     
11. Ergebniseingabe Planungstest
   -> Auswertung -> Aufgaben-Titel
   - Werte für Steuerkurs und Flugzeit eintragen (-> Planung -> ... -> 1,2,3 ...).
   - Punkte > 0 (blau markiert) prüfen  

12. Ergebniseingabe Beobachtungstest
   -> Auswertung -> Aufgaben-Titel
   - Werte für Wendepunkt-Fotos, Strecken-Fotos und Bodenzeichen eintragen
     (-> Beobachtungen -> ...).

13. Ergebniseingabe Landetest
   -> Auswertung -> Aufgaben-Titel
   - Landemesswert und Landefehler eintragen (-> Landung -> ...).

14. Erfasste Ergebnisse an Besatzungen übergeben
   -> Auswertung -> Aufgaben-Titel
   - Ggf. Wendepunkte der Zeitauswertung deaktivieren
     (-> Zeitauswertung von Check-Punkten deaktivieren)
   - Ergebnisse für Besatzungen drucken (-> Alle Besatzungsergebnisse drucken)

D. Wettbewerbs-Auswertung

15. Proteste von Besatzungen verarbeiten
   -> Auswertung -> Aufgaben-Titel -> ...
   - Aufgaben-Ergebnisse auf Grund stattgegebener Proteste korrigieren.
   
16. Klassen-Auswertung (je Klasse)
   -> Auswertung -> Klassen-Titel
   - Auswertungs-Filter und Druck-Formatierung einstellen (-> Klassen-Ergebnis-Einstellungen)
       Filter:
         * einzubeziehende Aufgaben
         * einzubeziehende Teams
         * einzubeziehende Aufgabendetails
       Formatierung:
         * Titel
         * Untertitel
         * A3
         * Querdruck (Landscape)
         * Spalte für Aufgabenergebnisse
         * Aufgabentitel im Detailtitel
         * Vorläufig
   - Plätze berechnen (-> Plätze berechnen).
   - Ergebnis drucken (-> Druck)

17. Wettbewerbs-Auswertung (bei klassenlosen Wettbewerben oder wenn Klassen zu mischen sind)
   -> Auswertung -> Wettbewerbs-Ergebnis
   - Auswertungs-Filter und Druck-Formatierung einstellen (-> Wettbewerbs-Ergebnis-Einstellungen)
       Filter:
         * einzubeziehende Klassen
         * einzubeziehende Aufgaben
         * einzubeziehende Teams
         * einzubeziehende Aufgabendetails
       Formatierung:
         * Titel
         * Untertitel
         * A3
         * Querdruck (Landscape)
         * Spalte für Aufgabenergebnisse
         * Aufgabentitel im Detailtitel
         * Vorläufig
   - Plätze berechnen (-> Plätze berechnen).
   - Ergebnis drucken (-> Druck)

18. Team-Auswertung
   -> Auswertung -> Team-Ergebnis
   - Auswertungs-Filter und Druck-Formatierung einstellen (-> Team-Ergebnis-Einstellungen)
       Filter:
         * einzubeziehende Klassen
         * einzubeziehende Aufgaben
         * einzubeziehende Aufgabendetails
         * Besatzungsanzahl eines Teams
       Formatierung:
         * Titel
         * Untertitel
         * A3
         * Querdruck (Landscape)
         * Vorläufig
   - Plätze berechnen (-> Plätze berechnen).
   - Ergebnis drucken (-> Druck)


Änderungen bei Wettbewerbs-Durchführung
=======================================
- Besatzung nimmt kurzfritig nicht teil
  -> Besatzung deaktivieren
  Zeitplan bleibt unverändert.
  
- Besatzung kann nicht wie geplant starten
  -> Besatzung ans Ende der Aufgabe schieben
  Für die betroffene Besatzung wird ein neuer Flugplan berechnet.
  
- Starts verschieben sich zeitlich
  -> Anfangszeit betroffener Besatzungen korrigieren
  Für die betroffenen Besatzungen wird ein neuer Flugplan berechnet.
  
- Flugwind ändert sich im Laufe der Starts
  -> Verbliebenen Besatzungen anderen Flugwind zuweisen.
  Für die verbliebenen Besatzungen wird ein neuer Flugplan berechnet.

- Besatzung muß wegen Defekt das Flugzeug wechseln
  -> Besatzung das neue Flugzeug und ggf. eine andere TAS zuweisen
  Neues Flugzeug und neue TAS wird bei neuen Aufgaben verwendet.
  Bei den erledigten Aufgaben bleiben altes Flugzeug und alte TAS unverändert.

- Wendepunkt-Überflugzeit einer Aufgabe soll nicht gewertet werden
  -> Zeitauswertung des Wendepunktes deaktivieren
  Bewirkt Neuberechnung des Ergebnisses.


Besatzungsliste erstellen
=========================
Besatzungslisten werden mit Excel erstellt. 
Verwenden Sie die Vorlage
'Programme -> Flight Contest -> Samples -> FC-CrewList-Sample.xls',
deren Aufbau einen erfolgreichen Import sicherstellt.

Die Liste erfasst folgende Daten:
  Nr. (Start-Nummer) (optional)
  Pilot
  Copilot (optional)
  Mannschaft (optional)
  Klasse (für Wettbewerbe mit unterscheidlichen Auswerte-Klassen)
  TAS (kt)
  Flugzeug-Kennzeichen
  Flugzeug-Typ (optional)
  Flugzeug-Farbe (optional)

Diese Liste muss am Wettbewerbstag sortiert und mit zugeordneten Start-Nummern vorliegen.
Da Spalten und Tabellenblätter eingefügt werden dürfen, kann diese Vorlage auch 
zur Planung anderer Belange des Wettbewerbes verwendet werden (Hotel, Kontaktdaten).

Besatzungslisten werden mit 'Besatzungen -> Import Excel-Besatzungsliste' in die
'Flight Contest'-Datenbank aufgenommen.
Besatzungen ohne Start-Nummer wird dabei automatisch eine Start-Nummer zugewiesen.
Importiert werden nur Besatzungsnamen (Pilot + Copilot), die noch nicht in der 
'Flight Contest'-Datenbank vorhanden sind. Korrekturen bereits importierter
Besatzungsnamen (Pilot oder Copilot) bewirken den erneuten Import der Besatzung 
bei Zuordnung einer weiteren Start-Nummer. Korrigieren Sie deshalb Besatzungen nach
einem Import nur noch in 'Flight Contest'.


Streckenplanung
===============
Startpunkt (SP), Check-Punkte (CP) und Endpunkt (FP = Finish point)
sind Logger-Messpunkte einer Strecke, wo Überflugzeit und Flughöhe gemessen
sowie vorangegangene Kursänderungen >= 90 Grad festgestellt werden.
Wendepunkte (WP o. TP = Turn point) sind Check-Punkte,
wo eine Kursänderung erfolgt und die im Flugplan einer Besatzung stehen.
Unbekannte Zeitkontrollen (UZK o. Secret) sind Check-Punkte für 
Zeitmessungen auf der Strecke, die nicht im Flugplan einer Besatzung stehen.
Takeoff (T/O) ist ein Check-Punkt, wo die Überflugzeit zur Auswertung
der Einhaltung des Takeoff-Zeitfensters gemessen wird.
Landung (LDG) ist ein Check-Punkt, wo die Überflugzeit zur Auswertung
der Einhaltung der spätesten Landezeit gemessen wird.

In einer Wettbewerbskarte sind Startpunkt, Wendepunkte und Endpunkt 
einer Strecke sprachabhängig mit folgenden Bezeichnungen anzugeben:
Wettbewerbssprache "Deutsch":  SP, WP1, WP2, ..., FP
Wettbewerbssprache "Englisch": SP, TP1, TP2, ..., FP

Eine Wettbewerbsstrecke muss in AFLOS als Referenz-Strecke (Reference - Data)
eingegeben werden. Dabei sind neben den Koordinaten (in Grad und Dezimal-Minuten),
der Bodenhöhe über Normal-Null (Altitude, in ft) und der minimalen 
Flug-Höhe über Boden (Minimum, in ft, i.d.R. 500) folgende Eingaben nötig:
- Check-Punkte unbekannter Zeitkontrollen mussen mit der Torbreite (Gate_Width)
  2 NM versehen werden, SP, FP und Wendepunkte mit der Torbreite 1 NM.
- Für präzise Übereinstimmung der ausgegebenen Wettbewerbskarte 
  mit den zu verarbeitenden Daten müssen bei Präzisionsflug-Wettbewerben 
  Entfernungen und Winkel auf der Wettbewerbskarte gemessen und dem Check-Punkt
  im Feld 'Mark' mit folgenden Einträgen zugeordnet werden:
    * $dist:26,5mm - Entfernung vom vorangegangenen Wendepunkt in mm
      (für eine Karte mit dem Wettbewerbs-Maßstab 1:200000)
    * $track:142 - Richtung vom vorangegangenen Check-Punkt in Grad
  Der vorangegangene Wendepunkt ist ein Check-Punkt, der keine 
  unbekannte Zeitkontrolle ist.
- Für Landungen zwischen zwei Check-Punkten (Touch&Go) ist eine abweichende
  Entfernung der zwei Check-Punkte anzugeben. Diese Entfernung ist größer als
  die reale Entfernung zu wählen und muss zusätzliche Platzrunden sowie eine
  zusätzliche Entfernung für die Geschwindigkeitsverringerung auf Grund
  von Start und Landung beinhalten. Dafür ist dem Check-Punkt nach dem Landefeld
  im Feld 'Mark' folgender Eintrag zuzuordnen:
    * $dist:12,3NM - Größere Entfernung vom vorangegangenen Wendepunkt in NM
- Für krumme Strecken-Abschnitte sind Hilfspunkte einzugeben. Diese Check-Punkte 
  sind als unbekannte Zeitkontrollen zu markieren, damit sie nicht im Flugplan 
  einer Besatzung erscheinen. Wird die Torbreite nicht mit 2 NM festgelegt, 
  ist der Check-Punkt mit "$secret" zu markieren. Darüberhinaus muss die 
  Zeitauswertung mit "$notimecheck" deaktiviert werden.
  Vor oder nach einem krummen Strecken-Abschnitt sind auch Wendeschleifen 
  erlaubt. Diese können aber bei Bedarf durch eine abweichende 
  Richtungsangabe ($track) außer Kraft gesetzt werden. 
  Der Flugplan der Besatzung erhält als Richtung automatisch die Richtung
  auf den ersten Hilfspunkt als Einflug-Kurs auf die krumme Strecke. 
- Zur Auswertung der Einhaltung des Takeoff-Zeitfensters und der spätesten Landezeit
  müssen Takeoff und Landung in der AFLOS-Referenzstrecke mit einer
  Torbreite (Gate_Width) > 0 und einem Kurs (Heading) > 0 konfiguriert werden.
  Torbreiten müssen sehr klein gewählt werden (0.01...0.09NM), damit das Rollen 
  der Flugzeuge auf die Startbahn nicht als Takeoff-Zeit erfasst wird.
  Geeignete Takeoff- und Landungs-Tore können folgendermassen in AFLOS 
  aus einem gemessenen Flug ermittelt werden:
    * 'Flight - Map' aktivieren.
    * Competitor und Referenzstrecke wählen.
    * Mit Plus-Zeichen auf die Startbahn zoomen.
    * 'Show Points' aktivieren.
    * 'Info' (roter Pfeil mit i) aktivieren.
    * Zeiger auf einen Punkt setzen, der für das jeweilige Tor günstig liegt.
    * Rechts unten werden die Punktdaten angezeigt.
    * Latitude, Longitude und Track (=Heading) eines geeigneten Punktes
      in die Referenzstrecke übernehmen.
 
Übersicht über alle möglichen Markierungen eines Check-Punktes im Feld 'Mark'
in den AFLOS-Referenz-Daten, die beim Import der Strecke verarbeitet werden:
  * $secret - Check-Punkt als unbekannte Zeitkontrolle importieren,
    für unbekannte Zeitkontrollen mit von 2NM abweichender Torbreite,
	erscheint nicht im Flugplan der Besatzungen
  * $ignore - Check-Punkt nicht importieren
  * $dist:26,5mm - Entfernung vom vorangegangenen Wendepunkt in mm
    (für eine Karte mit dem Wettbewerbs-Maßstab 1:200000)
  * $dist:12,3NM - Entfernung vom vorangegangenen Wendepunkt in NM
    (für Touch&Go-Landungen)
  * $dist:22,4km - Entfernung vom vorangegangenen Wendepunkt in km
  * $track:142 - Richtung vom vorangegangenen Check-Punkt in Grad
  * $duration:10min - Feste Flugzeit vom vorangegangenen Check-Punkt in Minuten
  * $notimecheck - Keine Zeitauswertung für diesen Check-Punkt
  Der vorangegangene Wendepunkt ist ein Check-Punkt, der importiert wird
  und keine unbekannte Zeitkontrolle ist.
  Alle Markierungen beginnen und enden mit einem Leerzeichen 
  (bzw. Feldanfang und -ende).

Eine AFLOS-Referenz-Strecke ist zur Verwendung in 'Flight Contest' zu importieren.
Damit vorgenommene Markierungen funktionieren, importieren Sie die AFLOS-Strecke
mit der Option "Check-Punkte mit Torbreite 2NM oder Markierung $secret" (Default).


Landungen
=========
Je nach ausgewählter Wettbewerbsordnung wird ein festgelegtes Landeschema verwendet.
Deren Strafpunkt-Berechnung aus einem Landemesswert ist als Formel hinterlegt.
Diese Formel kann angepasst werden, um ein von der gewählten Wettbewerbsordnung 
abweichendes Landeschema zu benutzen. Die Formeln können unter 
'Wettbewerb -> Punkte' oder 'Klasse -> Punkte' je Landung (max. 4) eingestellt werden.
Besondere Landefehler wie 'Keine Landung', 'Abnormale Landung' usw. werden durch
anklickbare Check-Boxen eingegeben.

Folgende Formeln werden zur Strafpunkt-Berechnung von Landungen verwendet:
  Wettbewerbsordnung Navigationsflug Deutschland - Ausgabe 2012:
    Alle Landungen
      {x -> switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 20;case 'B':return 40;case 'C':return 60;case 'D':return 80;case 'E':return 50;case 'F':return 90;default:return 200;}}

  Wettbewerbsordnung Präzisionsflug Deutschland - Ausgabe 2005:
    Landung 1 und 4
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 3*i}else{return -(7*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 175;case 'D':return 75;case 'E':return 90;case 'F':return 105;case 'G':return 120;case 'H':return 135;default:return 200;}}}
    Landung 2 und 3
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 2*i}else{return -(4*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 100;case 'D':return 50;case 'E':return 60;case 'F':return 70;case 'G':return 80;case 'H':return 90;default:return 150;}}}

  FAI Air Rally Flying - Edition 2013:
    Alle Landungen
      {x -> switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 10;case 'B':return 20;case 'C':return 30;case 'D':return 40;case 'E':return 60;case 'F':return 80;case 'G':return 100;case 'H':return 120;case 'X':return 60;case 'Y':return 120;default:return 200;}}

  FAI Precision Flying - Edition 2013:
    Landung 1 und 4
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 5*i}else{return -(10*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 250;case 'D':return 125;case 'E':return 150;case 'F':return 175;case 'G':return 200;case 'H':return 225;default:return 300;}}}
    Landung 2 und 3
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 3*i}else{return -(6*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 150;case 'D':return 75;case 'E':return 90;case 'F':return 105;case 'G':return 120;case 'H':return 135;default:return 200;}}}

  Wettkampfreglement Präzisionsflug-Schweizermeisterschaft - Ausgabe 2014:
    Landung 1 und 4
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 5*i}else{return -(10*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 250;case 'D':return 125;case 'E':return 150;case 'F':return 175;case 'G':return 200;case 'H':return 225;default:return 300;}}}
    Landung 2 und 3
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 3*i}else{return -(6*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 150;case 'D':return 75;case 'E':return 90;case 'F':return 105;case 'G':return 120;case 'H':return 135;default:return 200;}}}

Zur Erfassung der Landungen drucken Sie den Schiedsrichter-Zeitplan einer Aufgabe
mit folgenden Feldern aus:
  Nr. (Start-Nummer)
  Flugzeug (Kennzeichen)
  Flugzeugtyp
  Farbe (sofern erfasst)
  Späteste Landezeit
  Leerspalte 1 (zur Erfassung der Landezeit)
  Leerspalte 2 (zur Erfassung des Landemesswertes (Landefeld))
  Leerspalte 3 (zur Erfassung besonderer Umstände (Landefehler))
Drucken Sie nicht die Besatzung aus, da dass dem Regelwerk widerspricht.
Landeschiedsrichter sollen zur objektiven Beurteilung einer Landung möglichst wenig
über die konkrete Besatzung eines Flugzeuges wissen.


Datensicherung eines laufenden Wettbewerbes
===========================================
Während eines laufenden Wettbewerbes sollten Sie folgende Daten sichern:
  AFLOS-Datenbank
  'Flight Contest'-Datenbank
  'Flight Contest'-Ausdrucke
  
Datensicherungen erfolgen ins Verzeichnis 'C:\FCSave',
welches durch die 'Flight Contest'-Installation angelegt wird.

Datensicherungen dienen vor allem als Schutz vor Ausfall oder Verlust 
des Windows-Rechners, auf dem der Wettbewerb ausgewertet wird.
Kopieren Sie deshalb das Sicherungsverzeichnis 'C:\FCSave'
nach Abschluss eines Wettbewerbstages oder nach Erreichen eines besonders
wichtigen Zeitpunktes Ihres Wettbewerbes auf ein externes Speichermedium, 
nachdem Sie Sicherungen wie unten beschrieben durchgeführt haben.

Sicherung der AFLOS-Datenbank:
  1. Schließen Sie AFLOS mit 'Quit'.
     Brechen Sie den Dialog 'Save AFLOS Database' ab, ohne eine Datenbank zu speichern.
  2. Rufen Sie das Script 
     'Programme -> Flight Contest -> Scripts -> Save AFLOS database' auf.
     Die Datenbank wird mit Datum und Uhrzeit versehen
	 ins Sicherungsverzeichnis C:\FCSave gespeichert (<Datum>-<Uhrzeit>-AFLOS.mdb).
  3. Starten Sie AFLOS erneut.
     Brechen Sie den Dialog 'Open AFLOS Database' ab, ohne eine andere Datenbank zu laden.

Sicherung der 'Flight Contest'-Datenbank:
  1. Stoppen Sie den Dienst 'Apache Tomcat FlightContest'.
  2. Rufen Sie das Script 
     'Programme -> Flight Contest -> Scripts -> Save contest database' auf.
     Die Datenbank wird mit Datum und Uhrzeit versehen
	 ins Sicherungsverzeichnis C:\FCSave gespeichert (<Datum>-<Uhrzeit>-fcdb.h2.db).
  3. Starten Sie den Dienst 'Apache Tomcat FlightContest'.

Sicherung der 'Flight Contest'-Ausdrucke (Firefox):
  Empfohlene Firefox-Einstellungen:
	Allgemein -> Den Download-Manager anzeigen, wenn ein Download startet: ein
    Allgemein -> Alle Dateien in folgendem Ordner abspeichern: C:\FCSave
	Anwendungen -> Adobe Acrobat Document: Datei speichern
  Diese Einstellungen stellen sicher, dass alle Ausdrucke im Sicherungsverzeichnis 
  C:\FCSave gespeichert werden. Öffnen der PDF und Ausdruck erfolgt dann über
  den Download-Manager.
  
  Ist diese Einstellung nicht möglich oder gewünscht, landen Ausdrucke im
  Windows-Temp-Verzeichnis. Von dort können sie mit dem Script
  'Programme -> Flight Contest -> Scripts -> Save contest prints'
  ins Sicherungsverzeichnis C:\FCSave gespeichert werden.
  Beachten Sie jedoch, dass Firefox beim Schließen alle Downloads aus dem
  Windows-Temp-Verzeichnis löscht, so dass der Verlust erfolgter Ausdrucke
  droht, wenn dieses Script nicht regelmässig aufgerufen wird.

Datenwiederherstellung der AFLOS-Datenbank:
  - Zur Datenwiederherstellung muss AFLOS geschlossen sein.
  - Kopieren Sie 'C:\FCSave\<Datum>-<Uhrzeit>-AFLOS.mdb'
    nach 'C:\AFLOS\AFLOS_System\AFLOS.mdb'.
  - Sollte Ihnen AFLOS bei laufender Nutzung abgestürzt sein, starten Sie AFLOS
    erneut und brechen Sie den Dialog 'Open AFLOS Database' ab, ohne eine andere 
	Datenbank zu laden. Dadurch bleibt der Datenbank-Bestand erhalten,
	der vor dem Absturz vorhanden war. Bevor Sie weiter machen, sollten Sie
	die AFLOS-Datenbank wie oben beschrieben sichern.

Datenwiederherstellung der 'Flight Contest'-Datenbank:
  - Zur Datenwiederherstellung muss der Dienst 'Apache Tomcat FlightContest'
    gestoppt sein.
  - Kopieren Sie 'C:\FCSave\<Datum>-<Uhrzeit>-fcdb.h2.db'
    nach 'C:\Program Files (x86)\Flight Contest\fc\fcdb.h2.db'.
	Hierfür benötigen Sie Administrator-Privilegien.
