Thomas Weise
Deutscher Präzisionsflug-Verein e.V.

Inhalt
======
- Bedien-Tipps
- Standard-Wettbewerbsablauf
- Änderungen bei Wettbewerbs-Durchführung
- Besatzungsliste erstellen
- Streckenplanung
- Flugzeit-Berechnung für Starts und Landungen
- Planungstest und Flugzeugvorbereitung
- Landungen
- Auswertungen
- Unterstützte Logger
- Behebung von AFLOS-Problemen
- Live-Ergebnisanzeige
- Druck-Stil beeinflussen
- Datensicherung eines laufenden Wettbewerbes


Bedien-Tipps
============
- Fett markierte Texte und Zahlen sowie das Zeichen '...' sind Links, 
  hinter denen sich weitere Daten verbergen.
- Bei der Eingabe von Zeiten kann anstelle des ':' auch ein '.' benutzt werden,
  wodurch das Drücken der Shift-Taste nicht notwendig ist.
- Bei der Eingabe gebrochener Zahlen kann anstelle des "," auch ein '.' benutzt 
  werden.
- Bei der Eingabe von Landemesswerten können Klein- anstelle von Großbuchstaben 
  eingegeben werden, wodurch das Drücken der Shift-Taste nicht notwendig ist.
- Bei der Eingabe von Landemesswerten kann der Landemesswert "out" für Landungen
  außerhalb der Landebox und "no" für keine Landung eingegeben werden, um
  diese Fehler ohne Maus-Bedienung einzugeben. 


Standard-Wettbewerbsablauf
==========================

A. Wettbewerbs-Vorbereitung

1. Strecken-Planung 
   AFLOS-Datenbank mit Referenzstrecke(n) vorbereiten
   - Koordinaten mit Google Earth ermitteln
   - Entfernungen und Höhen mit Top 200 ermitteln
   - Unbekannte Zeitkontrollen mit $secret im Feld 'Mark' markieren.
   - Bei Päzisionsflug-Wettbewerben Karten-Entfernungen in Top 200 
     messen und mit $dist:...km im Feld 'Mark' eintragen.
2. Besatzungs-Liste
   Excel-Tabelle mit Flight Contest-Vorlage vorbereiten
   - Programme -> Flight Contest -> Samples -> FC-CrewList-Sample.xls
   - Bei Wettbewerb mit Klassen-Auswertung Klassen-Name zuordnen.
   - Bei Wettbewerb mit Team-Auswertung Team-Name zuordnen.
   - Reihenfolge festlegen und Startnummern zuordnen.
3. Ablauf-Planung
   Aufgaben-Anzahl, -Inhalte, -Einstellungen und Auswertungen
   - Festlegung der Aufgabenanzahl und der Aufgabeninhalte:
       * Planungstest (Rechenaufgabe)
       * Navigationstest (Navigationsflug)
       * Beobachtungstest (Wendepunkt- und Strecken-Bilder, Bodenzeichen)
       * Landetest (Anzahl der Landungen (bis 4))
   - Einstellungen je Aufgabe festlegen:
       * Anfangs-Zeit
       * TakeOff-Abstand (bei vorhandenen Wendeschleifen min. 2 Minuten)
       * Dauer des Planungstests und der Flugzeugvorbereitung
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren T/O -> SP
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren FP -> LDG (zur Ermittlung der spätesten Landezeit)
       * Zeit Landung -> Abstellen des Flugzeuges
       * Vorhandene Wendeschleifen mit 1 Minute fliegen (ja/nein)
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren iFP -> iLDG (bei Zwischenlandung)
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren iT/O -> iSP (bei Zwischenlandung)
   - Auswertungs-Einstellungen des Wettbewerbs festlegen:
       * Wendepunkte für Zeitauswertung festlegen (alle/zu wertende Wendepunkte)
       * Zeitauswertung für unbekannte Zeitkontrollen für jede Klasse festlegen

B. Wettbewerbs-Beginn
   
4. Wettbewerb anlegen
   -> Wettbewerb -> Neuer Wettbewerb 
   - Wettbewerbsname eintragen.
   - Ggf. Klassen-Verwaltung aktivieren.
   - Wettbewerbsordnung, Kartenmaßstab und Zeitzone einstellen.
   - Anzahl der zu wertenden Teams bei Team-Auswertung einstellen.
   - Ggf. Drucksprache umstellen (-> Extras -> Einstellungen).
   - Auswertungs-Einstellungen des Wettbewerbs anpassen
     (-> 'Wettbewerb -> Punkte' oder 'Klassen -> <Name> -> Punkte'):
     * Ggf. Punkte für nicht geflogene Wendescheifen mit 0 einstellen
     * Ggf. Punkte für Kursabweichungen > 90 Grad mit 0 einstellen
     * Ggf. Punkte für Unterschreitung der Mindestflughöhe mit 0 einstellen
5. Strecken importieren 
   -> Strecken -> Import AFLOS-Strecke
   - Vorbereitete Strecke(n) aus AFLOS importieren.
6. Besatzungen importieren
   -> Besatzungen -> Import Excel-Besatzungsliste
   - Vorbereitete Excel-Tabelle (FC-CrewList-Sample.xls) importieren.
   - Nicht eingetroffene Besatzungen deaktivieren.
7. Aufgabe anlegen (Zeit-Einstellungen, Auswertungs-Details)
   -> Aufgaben -> Neue Aufgabe
   - Zeit-Einstellungen festlegen
       * Anfangs-Zeit
       * TakeOff-Abstand (bei vorhandenen Wendeschleifen min. 2 Minuten)
       * Dauer des Planungstests und der Flugzeugvorbereitung
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren T/O -> SP
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren FP -> LDG (zur Ermittlung der spätesten Landezeit)
       * Zeit Landung -> Abstellen des Flugzeuges
       * Vorhandene Wendeschleifen mit 1 Minute fliegen (ja/nein)
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren iFP -> iLDG (bei Zwischenlandung)
       * Flugzeit-Berechnungsverfahren iT/O -> iSP (bei Zwischenlandung)
   - Auswertungsdetails festlegen
       * Planungstest (Rechenaufgabe)
       * Navigationstest (Navigationsflug)
       * Beobachtungstest (Wendepunkt- und Strecken-Bilder, Bodenzeichen)
       * Landetest (Anzahl der Landungen (bis 4))
   - Planungstest hinzufügen: Dabei Strecke und Wind angeben. 
   - Navigationstest hinzufügen: Dabei Strecke und Wind angeben. 
8. Aufgabe planen (Planungstest, Zeitplan)
   -> Planung 
   - Allen Besatzungen eine Planungsaufgabe zuweisen (-> Aufgabe zuweisen).
   - Ggf. Reihenfolge korrigieren.
   - Allen Besatzungen einen Flugwind zuweisen (-> Wind zuweisen).
   - Zeitplan berechnen (-> Zeitplan berechnen).
   - Ggf. einzelne Zeiten verschieben.
9. Aufgabe ausdrucken (Zeitplan, Besatzungs-Aufgaben und -Flugpläne)
   -> Planung
   - Planungstest-Aufgaben für Besatzungen drucken (-> Aufgaben drucken).
   - Zeitplan für Besatzung drucken (-> Zeitplan drucken).
   - Zeitpläne für verschiedene Schiedsrichter drucken
     (-> Schiedsrichter-Zeitplan -> Drucken).
   - Flugpläne für Besatzung drucken (-> Flugpläne drucken).

C. Wettbewerbs-Durchführung

10. Planungstest und Flugzeugvorbereitung
   -> Schiedsrichter-Zeitplan - Planungstest
   - Planungstest-Aufgaben an Besazungen ausgeben
   - Nach Rückgabe der Planungstest-Aufgabe durch eine Besatzung
     Ausgabe des Flugplanes an diese Besatzung

11. Navigationsflug-Logger-Auswertung
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel
   - AFLOS: Logger einlesen
   - AFLOS: Calculate mit Referenzstrecke
   - AFLOS: Karte mit Referenzstrecke und Loggerdaten für Besatzung drucken
   - Logger-Daten importieren (-> Navigationsflug -> ... -> Import AFLOS-Logger-Daten).
   - Rot markierte Positionen in Ergebnisliste prüfen und ggf. korrigieren.
   - Ergebnisliste für Besatzung drucken (-> Druck)
     
12. Planungstest-Ergebniseingabe
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel
   - Werte für Steuerkurs und Flugzeit eintragen (-> Planung -> ... -> 1,2,3 ...).
   - Punkte > 0 (blau markiert) prüfen  

13. Beobachtungstest-Ergebniseingabe
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel
   - Werte für Wendepunkt-Fotos, Strecken-Fotos und Bodenzeichen eintragen
     (-> Beobachtungen -> ...).

14. Landetest-Ergebniseingabe
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel
   - Landemesswert und Landefehler eintragen (-> Landung -> ...).

15. Erfasste Ergebnisse an Besatzungen übergeben
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel
   - Ggf. Wendepunkte der Zeitauswertung deaktivieren
     (-> Zeitauswertung von Check-Punkten deaktivieren)
   - Ergebnisse für Besatzungen drucken (-> Alle Besatzungsergebnisse drucken)

D. Wettbewerbs-Auswertung

16. Proteste von Besatzungen verarbeiten
   -> Ergebnisse -> Aufgaben-Titel -> ...
   - Aufgaben-Ergebnisse auf Grund stattgegebener Proteste korrigieren.
   
17. Klassen-Auswertung (je Klasse)
   -> Auswertung -> Klassen-Titel
   - Auswertungs-Filter und Druck-Formatierung einstellen (-> Klassen-Auswertungs-Einstellungen)
       Filter:
         * einzubeziehende Aufgaben
         * einzubeziehende Teams
         * einzubeziehende Aufgabendetails
       Formatierung:
         * Titel
         * Untertitel
         * A3
         * Querdruck (Landscape)
         * Spalte für Aufgabenergebnisse
         * Aufgabentitel im Detailtitel
         * Vorläufig
   - Plätze berechnen (-> Plätze berechnen).
   - Endergebnis drucken (-> Druck)

18. Wettbewerbs-Auswertung (bei klassenlosen Wettbewerben oder wenn Klassen zu mischen sind)
   -> Auswertung -> Wettbewerbs-Auswertung
   - Auswertungs-Filter und Druck-Formatierung einstellen (-> Wettbewerbs-Auswertungs-Einstellungen)
       Filter:
         * einzubeziehende Klassen
         * einzubeziehende Aufgaben
         * einzubeziehende Teams
         * einzubeziehende Aufgabendetails
       Formatierung:
         * Titel
         * Untertitel
         * A3
         * Querdruck (Landscape)
         * Spalte für Aufgabenergebnisse
         * Aufgabentitel im Detailtitel
         * Vorläufig
   - Plätze berechnen (-> Plätze berechnen).
   - Endergebnis drucken (-> Druck)

19. Team-Auswertung
   -> Auswertung -> Team-Auswertung
   - Auswertungs-Filter und Druck-Formatierung einstellen (-> Team-Auswertungs-Einstellungen)
       Filter:
         * einzubeziehende Klassen
         * einzubeziehende Aufgaben
         * einzubeziehende Aufgabendetails
         * Besatzungsanzahl eines Teams
       Formatierung:
         * Titel
         * Untertitel
         * A3
         * Querdruck (Landscape)
         * Vorläufig
   - Plätze berechnen (-> Plätze berechnen).
   - Endergebnis drucken (-> Druck)


Änderungen bei Wettbewerbs-Durchführung
=======================================
- Besatzung nimmt kurzfritig nicht teil
  -> Besatzung deaktivieren (Besatzungen)
  Zeitplan bleibt unverändert.
  
- Besatzung kann nicht wie geplant starten
  -> Besatzung ans Ende der Aufgabe schieben (Planung)
  Für die betroffene Besatzung wird ein neuer Flugplan berechnet.
  
- Starts verschieben sich zeitlich
  -> Anfangszeit betroffener Besatzungen korrigieren (Planung)
  Für die betroffenen Besatzungen wird ein neuer Flugplan berechnet.
  
- Flugwind ändert sich im Laufe der Starts
  -> Verbliebenen Besatzungen anderen Flugwind zuweisen  (Planung)
  Für die verbliebenen Besatzungen wird ein neuer Flugplan berechnet.

- Besatzung muß wegen Defekt das Flugzeug wechseln
  -> Besatzung das neue Flugzeug und ggf. eine andere TAS zuweisen
     (Besatzungen)
  Neues Flugzeug und neue TAS wird bei neuen Aufgaben verwendet.
  Bei den erledigten Aufgaben bleiben altes Flugzeug und alte TAS unverändert.

- Wendepunkt-Überflugzeit einer Aufgabe soll nicht gewertet werden
  -> Zeitauswertung des Wendepunktes deaktivieren
     (Ergebnisse -> Check-Punkte deaktivieren)
  Bewirkt Neuberechnung des Ergebnisses.
  
- Unbekannte Zeitkontrolle einer Aufgabe soll nicht gewertet werden
  -> Zeitauswertung und 'Tor verfehlt' der unbekannten Zeitkontrolle
     deaktivieren (Ergebnisse -> Check-Punkte deaktivieren)
  Bewirkt Neuberechnung des Ergebnisses.


Besatzungsliste erstellen
=========================
Besatzungslisten werden mit Excel erstellt. 
Verwenden Sie die Vorlage
'Programme -> Flight Contest -> Samples -> FC-CrewList-Sample.xls',
deren Aufbau einen erfolgreichen Import sicherstellt.

Die Liste erfasst folgende Daten:
  Nr. (Start-Nummer) (optional)
  Pilot
  Copilot (optional)
  Mannschaft (optional)
  Klasse (für Wettbewerbe mit unterscheidlichen Auswerte-Klassen)
  TAS (kt)
  Flugzeug-Kennzeichen
  Flugzeug-Typ (optional)
  Flugzeug-Farbe (optional)

Diese Liste muss am Wettbewerbstag sortiert und mit zugeordneten Start-Nummern vorliegen.
Da Spalten und Tabellenblätter eingefügt werden dürfen, kann diese Vorlage auch 
zur Planung anderer Belange des Wettbewerbes verwendet werden (Hotel, Kontaktdaten).

Besatzungslisten werden mit 'Besatzungen -> Import Excel-Besatzungsliste' in die
'Flight Contest'-Datenbank aufgenommen.
Besatzungen ohne Start-Nummer wird dabei automatisch eine Start-Nummer zugewiesen.
Importiert werden nur Besatzungsnamen (Pilot + Copilot), die noch nicht in der 
'Flight Contest'-Datenbank vorhanden sind. Korrekturen bereits importierter
Besatzungsnamen (Pilot oder Copilot) bewirken den erneuten Import der Besatzung 
bei Zuordnung einer weiteren Start-Nummer. Korrigieren Sie deshalb Besatzungen nach
einem Import nur noch in 'Flight Contest'.


Streckenplanung
===============
Startpunkt (SP), Check-Punkte (CP) und Endpunkt (FP = Finish point)
sind Logger-Messpunkte einer Strecke, wo Überflugzeit und Flughöhe gemessen
sowie vorangegangene Kursänderungen >= 90 Grad festgestellt werden.

Wendepunkte (WP o. TP = Turn point) sind Check-Punkte,
wo eine Kursänderung erfolgt und die im Flugplan einer Besatzung stehen.

Unbekannte Zeitkontrollen (UZK o. Secret) sind Check-Punkte für 
Zeitmessungen auf der Strecke, die nicht im Flugplan einer Besatzung stehen.

Takeoff (T/O) ist ein Check-Punkt, wo die Überflugzeit zur Auswertung
der Einhaltung des Takeoff-Zeitfensters gemessen wird.

Landung (LDG) ist ein Check-Punkt, wo die Überflugzeit zur Auswertung
der Einhaltung der spätesten Landezeit gemessen wird.

Intermediate-Punkte sind Konstruktionspunkte für eine Zwischenlandung.
Beim Intermediate-Endpunkt (iFP) und Intermediate-Startpunkt (iSP) werden
Überflugzeit und Flughöhe gemessen und ausgewertet. 
Intermediate-Landung (iLDG) und Intermediate-Takeoff (iT/O) dienen nur
zur Anzeige im Flugplan einer Besatzung.
Bei Touch&Go-Zwischenlandung kann auf iT/O verzichtet werden.

In einer Wettbewerbskarte sind Startpunkt, Wendepunkte und Endpunkt 
einer Strecke sprachabhängig mit folgenden Bezeichnungen anzugeben:
  Wettbewerbssprache "Deutsch":  SP, WP1, WP2, ..., FP
  Wettbewerbssprache "Englisch": SP, TP1, TP2, ..., FP
Intermediate-Punkte sind mit folgenden Bezeichnungen anzugeben:
  iFP, iLDG, iT/O, iSP
  
Eine Wettbewerbsstrecke muss in AFLOS als Referenz-Strecke (Reference - Data)
eingegeben werden. Dabei sind neben den Koordinaten (in Grad und Dezimal-Minuten),
der Bodenhöhe über Normal-Null (Altitude, in ft) und der minimalen 
Flug-Höhe über Boden (Minimum, in ft, i.d.R. 500) folgende Eingaben nötig:
- Check-Punkte unbekannter Zeitkontrollen mussen mit der Torbreite (Gate_Width)
  2 NM versehen werden, SP, FP und Wendepunkte mit der Torbreite 1 NM.
- Für präzise Übereinstimmung der ausgegebenen Wettbewerbskarte 
  mit den zu verarbeitenden Daten müssen bei Präzisionsflug-Wettbewerben 
  Entfernungen auf der Wettbewerbskarte gemessen und dem Check-Punkt
  im Feld 'Mark' mit folgenden Einträgen zugeordnet werden:
    * $dist:26,5mm - Entfernung vom vorangegangenen Wendepunkt in mm
      (für eine Karte mit dem Wettbewerbs-Maßstab 1:200000) oder
      $dist:22,6km - Entfernung vom vorangegangenen Wendepunkt in km
      (bei Entnahme der Entfernung aus einer digitalen Karte)
  Der vorangegangene Wendepunkt ist ein Check-Punkt, der keine 
  unbekannte Zeitkontrolle ist.
- Für krumme Strecken-Abschnitte sind Hilfspunkte einzugeben. 
  Diese sind mit "$curved" zu markieren, damit sie nicht im Flugplanungstest
  und im Flugplan einer Besatzung erscheinen und keine Zeitauswertung bewirken. 
  Die Torbreite sollte mit >= 2 NM gewählt werden, damit Abweichungen nicht 
  zu viele manuell nachzuprüfende Logger-Fehler verursachen.
  Der Wendepunkt, mit dem die krumme Strecke endet, ist mit $noplanningtest
  zu markieren, damit die krumme Strecke nicht im Flugplanungstest enthalten ist. 
  Vor oder nach einem krummen Strecken-Abschnitt sind auch Wendeschleifen 
  erlaubt. Diese können aber bei Bedarf durch eine abweichende 
  Richtungsangabe ($track) außer Kraft gesetzt werden. 
  Der Flugplan der Besatzung erhält als Richtung automatisch die Richtung
  auf den ersten Hilfspunkt als Einflug-Kurs auf die krumme Strecke. 
- Zur Auswertung der Einhaltung des Takeoff-Zeitfensters und der spätesten Landezeit
  müssen Takeoff und Landung in der AFLOS-Referenzstrecke mit einer
  Torbreite (Gate_Width) > 0 und einem Kurs (Heading) > 0 konfiguriert werden.
  Torbreiten müssen sehr klein gewählt werden (0.01...0.09NM), damit das Rollen 
  der Flugzeuge auf die Startbahn nicht als Takeoff-Zeit erfasst wird.
  Geeignete Takeoff- und Landungs-Tore können folgendermassen in AFLOS 
  aus einem gemessenen Flug ermittelt werden:
    * 'Flight - Map' aktivieren.
    * Competitor und Referenzstrecke wählen.
    * Mit Plus-Zeichen auf die Startbahn zoomen.
    * 'Show Points' aktivieren.
    * 'Info' (roter Pfeil mit i) aktivieren.
    * Zeiger auf einen Punkt setzen, der für das jeweilige Tor günstig liegt.
    * Rechts unten werden die Punktdaten angezeigt.
    * Latitude, Longitude und Track (=Heading) eines geeigneten Punktes
      in die Referenzstrecke übernehmen.

Strecken-Beispiele            AFLOS                                          Flugplan   Auswertung   
                              Point Mark                 Gate     Heading    Punkt      Punkt Zeit Kurs Höhe

  Normal                      T/O   -                    0.05     250        T/O        T/O   ja   nein nein
                              SP    -                    1        -          SP         SP    ja   nein ja
                              CP1   -                    1        -          WP1        WP1   ja   ja   ja
                              CP2   -                    1        -          WP2        WP2   ja   ja   ja
                              CP3   -                    1        -          WP3        WP3   ja   ja   ja
                              CP4   -                    1        -          WP4        WP4   ja   ja   ja
                              FP    -                    1        -          FP         FP    ja   ja   ja
                              LDG   -                    0.05     250        LDG        LDG   ja   nein nein
                                             
  Unbekannte Zeitkontrollen   T/O   -                    0.05     250        T/O        T/O   ja   nein nein
                              SP    -                    1        -          SP         SP    ja   nein ja
                              CP1   -                    1        -          WP1        WP1   ja   ja   ja
                              CP2   $secret              2        -          -          UZK1  ja   ja   ja
                              CP3   $secret              2        -          -          UZK2  ja   ja   ja
                              CP4   -                    1        -          WP2        WP2   ja   ja   ja
                              FP    -                    1        -          FP         FP    ja   ja   ja
                              LDG   -                    0.05     250        LDG        LDG   ja   nein nein
                                             
  Touch&Go-Zwischenlandung    T/O   -                    0.05     250        T/O        T/O   ja   nein nein
                              SP    -                    1        -          SP         SP    ja   nein ja
                              CP1   -                    1        -          WP1        WP1   ja   ja   ja
                              iFP   -                    1        -          iFP        iFP   ja   ja   ja
                              iLDG  -                    0.05     250        iLDG       iLDG  nein nein nein
                              iSP   -                    1        -          iSP        iSP   ja   nein ja
                              CP2   -                    1        -          WP2        WP2   ja   ja   ja
                              FP    -                    1        -          FP         FP    ja   ja   ja
                              LDG   -                    0.05     250        LDG        LDG   ja   nein nein
  
  Zwischenlandung mit Pause   T/O   -                    0.05     250        T/O        T/O   ja   nein nein
                              SP    -                    1        -          SP         SP    ja   nein ja
                              CP1   -                    1        -          WP1        WP1   ja   ja   ja
                              iFP   -                    1        -          iFP        iFP   ja   ja   ja
                              iLDG  -                    0.05     250        iLDG       iLDG  nein nein nein
                              iT/O  $duration:60min      0.05     250        iT/O       iT/O  nein nein nein
                              iSP   -                    1        -          iSP        iSP   ja   nein ja
                              CP2   -                    1        -          WP2        WP2   ja   ja   ja
                              FP    -                    1        -          FP         FP    ja   ja   ja
                              LDG   -                    0.05     250        LDG        LDG   ja   nein nein
  
  Krumme Strecke              T/O   -                    0.05     250        T/O        T/O   ja   nein nein
                              SP    -                    1        -          SP         SP    ja   nein ja
                              CP1   -                    1        -          WP1        WP1   ja   ja   ja
                              CP2   $curved              2        -          -          UZK1  nein ja   ja
                              CP3   $curved              2        -          -          UZK2  nein ja   ja
                              CP4   $noplanningtest      1        -          WP2        WP2   ja   ja   ja
                              FP    -                    1        -          FP         FP    ja   ja   ja
                              LDG   -                    0.05     250        LDG        LDG   ja   nein nein
                              
  Präzisionsflugstrecke       T/O   -                    0.05     250        T/O        T/O   ja   nein nein
                              SP    $dist:1,2km          1        -          SP         SP    ja   nein ja
                              CP1   $dist:1,2km          1        -          WP1        WP1   ja   ja   ja
                              CP2   $secret $dist:1,2km  1        -          -          UZK1  ja   ja   ja
                              CP3   $secret $dist:2,4km  1        -          -          UZK2  ja   ja   ja
                              CP4   $dist:1,2km          1        -          WP2        WP2   ja   ja   ja
                              FP    $dist:1,2km          1        -          FP         FP    ja   ja   ja
                              LDG   -                    0.05     250        LDG        LDG   ja   nein nein
  
Übersicht über alle möglichen Markierungen eines Check-Punktes im Feld 'Mark'
in den AFLOS-Referenz-Daten, die beim Import der Strecke verarbeitet werden:
  * $secret - Check-Punkt als unbekannte Zeitkontrolle importieren,
    für unbekannte Zeitkontrollen mit von 2NM abweichender Torbreite,
	erscheint nicht im Flugplan der Besatzungen
  * $ignore - Check-Punkt nicht importieren
  * $dist:26,5mm - Entfernung vom vorangegangenen Wendepunkt in mm
    (für eine Karte mit dem Wettbewerbs-Maßstab 1:200000)
  * $dist:12,3NM - Entfernung vom vorangegangenen Wendepunkt in NM
  * $dist:22,4km - Entfernung vom vorangegangenen Wendepunkt in km
  * $track:142 - Richtung vom vorangegangenen Check-Punkt in Grad
  * $duration:10min - Feste Flugzeit vom vorangegangenen Check-Punkt in Minuten
  * $noplanningtest - Diesen Check-Punkt nicht in Flugplanungstest aufnehmen.
  * $notimecheck - Keine Zeitauswertung für diesen Check-Punkt
  * $nogatecheck - Keine Auswertung des verfehlten Tores für diesen Check-Punkt
  * $curved - Diesen Check-Punkt als Punkt einer krummen Strecke festlegen
    (= $secret + $noplanningtest + $notimecheck + $nogatecheck)  
  Der vorangegangene Wendepunkt ist ein Check-Punkt, der importiert wird
  und keine unbekannte Zeitkontrolle ist.
  Alle Markierungen beginnen und enden mit einem Leerzeichen 
  (bzw. Feldanfang und -ende).

Eine AFLOS-Referenz-Strecke ist zur Verwendung in 'Flight Contest' zu importieren.
Damit vorgenommene Markierungen funktionieren, importieren Sie die AFLOS-Strecke
mit der Option "Check-Punkte mit Torbreite 2NM oder Markierung $secret" (Default).

Prüfen Sie Ihre importierte Strecke (Strecken -> Strecken-Name -> Auswerte-Etappen):
  * Entfernungen plausibel?
  * Gesamt-Entfernung plausibel?
  * Wendeschleifen (Kursänderungen > 90 Grad) korrekt?
    (unerwünschte Wendeschleifen können durch eine $track-Angabe entfernt werden)


Flugzeit-Berechnung für Starts und Landungen
============================================

Für folgende Punkte können Festlegungen getroffen werden:
  - Abflug bis Startpunkt (T/O -> SP)
  - Finalpunkt bis Landung (FP -> LDG)
  - Intermediate-Landung (iFP -> iLDG)
  - Intermediate-Startpunkt (iFP, iLDG oder iT/O -> iSP)

Der Standard-Wert neuer Aufgaben "wind+:2NM" bewirkt, dass bei der 
Flugzeit-Berechnung der Wind der Navigationsflugaufgabe mit berücksichtigt
wird, die Entfernung zwischen den Punkten zur Berechnung um 2NM vergößert wird 
(was der Länge der Standard-Platzrunde entspricht) und die berechnete 
Überflug-Zeit auf ganze Minuten aufgerundet wird.

Für jeden genannten Punkt können folgende Ausdrücke verwendet werden: 
  Ausdruck (Beispiel)  Angewendete Formel                   Aufrunden auf ganze Minuten
  -------------------------------------------------------------------------------------
  wind+:2NM            LegTime(tas,wind,track,dist + 2)     ja
  wind:2NM             LegTime(tas,wind,track,dist + 2)     nein
  nowind+:2.5NM        LegTime(tas,null,track,dist + 2.5)   ja
  nowind:2.5NM         LegTime(tas,null,track,dist + 2.5)   nein
  wind+:1.3            1.3 * LegTime(tas,wind,track,dist)   ja
  wind:1.3             1.3 * LegTime(tas,wind,track,dist)   nein
  nowind+:1.3          1.3 * LegTime(tas,null,track,dist)   ja
  nowind:1.3           1.3 * LegTime(tas,null,track,dist)   nein
  time+:10min          10                                   ja
  time:10min           10                                   nein
  
Bedeutungen:
  LegTime - Interne Funktion zur windabhängigen Flugzeitberechnung
  tas     - TAS des Flugzeuges
  wind    - Wind-Richtung und -Geschwindigkeit (null = kein Wind)
  track   - Kurs des Navigationsfluges
  dist    - Entfernung zwischen den jeweiligen Punkten
  +       - Flugplan-Zeit wird auf die nächste ganze Minute aufgerundet
  wind    - Individuelle Zeit für jede Besatzung unter Beachtung von TAS, Wind,
            Kurs und Entfernung zwischen den Punkten.
  nowind  - Individuelle Zeit für jede Besatzung unter Beachtung von TAS,
            Entfernung und Kurs zwischen den Punkten, ohne Wind zu berücksichtigen.
  time    - Feste Zeit in Minuten für alle Besatzungen.
  1.3     - Die berechnete Zeit wird mit dem angegebenen Faktor (hier mit 1.3)
            multipliziert.
  2NM     - Die Zeitberechnung erfolgt unter Vergrößerung der Entfernung zwischen 
            den Punkten um den angegebenen Wert (hier um 2NM).

Anwendungsbeispiele:
  Ausdruck      Anwendung
  ---------------------------------------------------------------------------------------
  wind+:2NM     Flugplatz mit Standard-Platzrunde von 2NM (T/O -> SP, iT/O -> iSP)
  wind+:xNM     Bei größeren Platzrunden eine größere Entfernung x anwenden.
  wind+:6NM     Spätestete Landezeit (FP -> LDG)
  time+:xmin    Feste Flugzeit von x Minuten (für Präzisionsflug-Wettbewerbe)
  wind+:1.3     Berechnete Flugzeit um 30% vergrößern und auf Minute korrigieren.
  wind:1        Flugzeit mit Entfernung und Wind ohne Korrekturen berechnen
  
Prüfen Sie Ihre Einstellungen durch Erstellung von Flugplänen:
  * Flugzeit T/O -> SP plausibel?
  * Flugzeit FP -> LDG (zur Ermittlung der spätesten Landezeit) ausreichend?
  * Flugzeit iFP -> iLDG (-> iT/O) -> iSP bei Zwischenlandung plausibel?


Planungstest und Flugzeugvorbereitung
=====================================

Folgende Möglichkeiten bestehen:
  - Planungstest mit Wettbewerbskarte (ohne Streckenkonstruktion)
  - Planungstest mit Streckenkonstruktion
  - Kein Planungstest, nur Flugzeugvorbereitung

Planungstest mit Wettbewerbskarte (ohne Streckenkonstruktion)
-------------------------------------------------------------
Aufgaben-Konfiguration:
  * Dauer des Planungstests: 60 min
  * Dauer der Flugzeugvorbereitung: 15 min
Planungstest-Karte: 
  * Wendepunkte sind bereits eingezeichnet 
  * Streckenverlauf kann eingezeichnet sein
Navigationstest-Karte:
  * Wendepunkte und Streckenverlauf sind eingezeichnet
Arbeiten der Besatzung:
  * Besatzung erhält Planungstest-Karte und Planungstest-Aufgabenblatt
      - Kurs über Grund messen
      - Steuerkurs und Flugzeit berechnen und
        in Planungstest-Aufgabenblatt eintragen
      - Abgabe des Planungstest-Aufgabenblattes
  * Besatzung erhält Navigationstest-Karte und Flugplan
      - Navigationstest-Karte vorbereiten (Wendeschleifen,
        Wendepunkt-Überflugzeiten, Steuerkurs, Minuten-Striche)

Planungstest mit Streckenkonstruktion
-------------------------------------
Aufgaben-Konfiguration:
  * Dauer des Planungstests: 75 min (bei komplizierten Strecken ggf. mehr)
  * Dauer der Flugzeugvorbereitung: 15 min
Planungstest-Karte: 
  * Enthält keine Wendepunkte
Navigationstest-Karte:
  * Wendepunkte und Streckenverlauf sind eingezeichnet
Arbeiten der Besatzung:
  * Besatzung erhält Streckenkonstruktions-Anweisungen, Planungstest-Karte und
    Planungstest-Aufgabenblatt
      - Strecke in Planungstest-Karte konstruieren
      - Kurs über Grund messen
      - Steuerkurs und Flugzeit berechnen und
        in Planungstest-Aufgabenblatt eintragen
      - Abgabe des Planungstest-Aufgabenblattes
  * Besatzung erhält Navigationstest-Karte und Flugplan
      - Navigationstest-Karte vorbereiten (Wendeschleifen,
        Wendepunkt-Überflugzeiten, Steuerkurs, Minuten-Striche)

Kein Planungstest
-----------------
Aufgaben-Konfiguration:
  * Dauer des Planungstests: 0 min
  * Dauer der Flugzeugvorbereitung: 30 min (bei langen Strecken ggf. mehr)
Navigationstest-Karte:
  * Wendepunkte und Streckenverlauf sind eingezeichnet
Arbeiten der Besatzung:
  * Besatzung erhält Navigationstest-Karte und Flugplan
      - Navigationstest-Karte vorbereiten (Wendeschleifen,
        Wendepunkt-Überflugzeiten, Steuerkurs, Minuten-Striche)

Hinweis zur Konfiguration des Planungstests:
  Die Option "Entfernungsmessung beim Planungstest" ist nur sinnvoll,
  wenn die Entfernungen zw. den Check-Punkten mit der verwendeten Karte
  ausgemessen und mit $dist in die AFLOS-Strecke eingepflegt wurden.


Landungen
=========
Je nach ausgewählter Wettbewerbsordnung wird ein festgelegtes Landeschema verwendet.
Deren Strafpunkt-Berechnung aus einem Landemesswert ist als Formel hinterlegt.
Diese Formel kann angepasst werden, um ein von der gewählten Wettbewerbsordnung 
abweichendes Landeschema zu benutzen. Die Formeln können unter 
'Wettbewerb -> Punkte' oder 'Klasse -> Punkte' je Landung (max. 4) eingestellt werden.
Besondere Landefehler wie 'Keine Landung', 'Abnormale Landung' usw. werden durch
anklickbare Check-Boxen eingegeben.

Folgende Formeln werden zur Strafpunkt-Berechnung von Landungen verwendet:
  Wettbewerbsordnung Navigationsflug Deutschland - Ausgabe 2014:
    Alle Landungen
      {x -> switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 20;case 'B':return 40;case 'C':return 60;case 'D':return 80;case 'E':return 50;case 'F':return 90;default:return null;}}

  Wettbewerbsordnung Präzisionsflug Deutschland - Ausgabe 2005:
    Landung 1 und 4
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 3*i}else{return -(7*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 175;case 'D':return 75;case 'E':return 90;case 'F':return 105;case 'G':return 120;case 'H':return 135;default:return null;}}}
    Landung 2 und 3
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 2*i}else{return -(4*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 100;case 'D':return 50;case 'E':return 60;case 'F':return 70;case 'G':return 80;case 'H':return 90;default:return null;}}}
    Die Reihenfolge der Anwendung kann für eine Aufgabe konfiguriert werden.

  FAI Air Rally Flying - Edition 2013:
    Alle Landungen
      {x -> switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 10;case 'B':return 20;case 'C':return 30;case 'D':return 40;case 'E':return 60;case 'F':return 80;case 'G':return 100;case 'H':return 120;case 'X':return 60;case 'Y':return 120;default:return null;}}

  FAI Precision Flying - Edition 2013:
    Landung 1 und 4
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 5*i}else{return -(10*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 250;case 'D':return 125;case 'E':return 150;case 'F':return 175;case 'G':return 200;case 'H':return 225;default:return null;}}}
    Landung 2 und 3
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 3*i}else{return -(6*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 150;case 'D':return 75;case 'E':return 90;case 'F':return 105;case 'G':return 120;case 'H':return 135;default:return null;}}}
    Die Reihenfolge der Anwendung kann für eine Aufgabe konfiguriert werden.

  Wettkampfreglement Präzisionsflug-Schweizermeisterschaft - Ausgabe 2014:
    Landung 1 und 4
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 5*i}else{return -(10*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 250;case 'D':return 125;case 'E':return 150;case 'F':return 175;case 'G':return 200;case 'H':return 225;default:return null;}}}
    Landung 2 und 3
      {x -> if(x.isInteger()){i=x.toInteger();if(i>0){return 3*i}else{return -(6*i)}}else{switch(x.toUpperCase()){case '0':return 0;case 'A':return 150;case 'D':return 75;case 'E':return 90;case 'F':return 105;case 'G':return 120;case 'H':return 135;default:return null;}}}
    Die Reihenfolge der Anwendung kann für eine Aufgabe konfiguriert werden.

Zur Erfassung der Landungen drucken Sie den Schiedsrichter-Zeitplan einer Aufgabe
mit folgenden Feldern aus:
  Nr. (Start-Nummer)
  Flugzeug (Kennzeichen)
  Flugzeugtyp
  Farbe (sofern erfasst)
  Späteste Landezeit
  Leerspalte 1 (zur Erfassung der Landezeit)
  Leerspalte 2 (zur Erfassung des Landemesswertes (Landefeld))
  Leerspalte 3 (zur Erfassung besonderer Umstände (Landefehler))
Drucken Sie nicht die Besatzung aus, da dass dem Regelwerk widerspricht.
Landeschiedsrichter sollen zur objektiven Beurteilung einer Landung möglichst wenig
über die konkrete Besatzung eines Flugzeuges wissen.


Auswertungen
============

Wettbewerbs-Auswertung
----------------------
-> Auswertung -> Wettbewerbs-Auswertung
Wettbewerbs-Auswertungen können nach folgenden Kriterien gefiltert werden:
  * Klassen
  * Teams
  * Aufgaben
  * Aufgaben-Details
Eine Besatzung ist in einer Wettbewerbs-Auswertung enthalten, wenn sie
  * zu einer gewählten Klasse gehört und
  * zu einem gewählten Team gehört und
  * nicht für eine gewählte Aufgabe deaktviert wurde und
  * nicht für eine Wettbewerbs-Auswertung deaktiviert wurde und
  * nicht generell deaktiviert wurde.
Aufgabe und Aufgaben-Details (Planungstest, Navigationstest, Beobachtungstest, 
Landetest, Anderer Test) bestimmen, wofür Strafpunkte in der Auswertung 
berechnet werden.

Klassen-Auswertung
------------------
-> Auswertung -> Klassen-Titel
Klassen-Auswertungen können nach folgenden Kriterien gefiltert werden:
  * Teams
  * Aufgaben
  * Aufgaben-Details
Eine Besatzung ist in einer Klassen-Auswertung enthalten, wenn sie
  * zu der gewählten Klasse gehört und
  * zu einem gewählten Team gehört und
  * nicht für eine gewählte Aufgabe deaktviert wurde und
  * nicht für eine Wettbewerbs-Auswertung deaktiviert wurde und
  * nicht generell deaktiviert wurde.
Aufgabe und Aufgaben-Details (Planungstest, Navigationstest, Beobachtungstest, 
Landetest, Anderer Test) bestimmen, wofür Strafpunkte in der Auswertung 
berechnet werden.

Team-Auswertung
---------------
-> Auswertung -> Team-Auswertung
Team-Auswertungen können nach folgenden Kriterien gefiltert werden:
  * Klassen
  * Aufgaben
  * Aufgaben-Details
 Eine Besatzung ist in einer Team-Auswertung enthalten, wenn sie
  * zu einer gewählten Klasse gehört und
  * nicht für eine gewählte Aufgabe deaktviert wurde und
  * nicht für eine Team-Auswertung deaktiviert wurde und
  * nicht generell deaktiviert wurde.
Ein Team erhält eine Plazierung, wenn es
  * die eingestellte Besatzungs-Anzahl für die Team-Auswertung erreicht und
  * das Team nicht deaktiviert wurde.
Aufgabe und Aufgaben-Details (Planungstest, Navigationstest, Beobachtungstest, 
Landetest, Anderer Test) bestimmen, wofür Strafpunkte in der Auswertung 
berechnet werden.

Sonder-Auswertungen
-------------------
Reichen Klassen- und Team-Zuordnungen nicht für eine Einschränkung der Wettbewerbs-Auswertung aus,
können mit der Besatzungs-Option "Keine Wettbewerbs-Auswertung" alle nicht zutreffenden
Besatzungen ausgeschlossen werden.


Unterstützte Logger
===================

AFLOS (direkt)
--------------
- Logger-Auslese-Software: 'AFLOS 2.13'
- Logger-Aufzeichung auslesen: 'AFLOS -> Read Data -> Competitor-Nr -> Read AFLOS'

AFLOS (mit Reader)
------------------
- Logger-Auslese-Software: 'AFLOS Reader 2.04'
- Logger-Aufzeichung auslesen und GAC-Datei erzeugen: 'AFLOS Reader -> Competitor-Nr -> Read AFLOS'
- Logger-Aufzeichung löschen: direkt am AFLOS-Logger
- GAC-Datei zur Auswertung importieren: 'AFLOS -> Read Data -> Competitor-Nr -> Load GAC-File'
- Einsatz bei Präzisionsflug-Wettbewerben anstelle des direkten Einlesens zwecks
  * standardisierte Koordinaten-Genauigkeit
  * zusätzliche Datensicherheit durch separat gespeicherte Logger-Aufzeichungen
  * paralleles Auslesen mehrerer Logger

AirOpserver basierte Logger
---------------------------
- Logger-Auslese-Software: 'Air Observer 1.8'
- Logger-Einstellung: 'Air Observer -> Logger -> Configure'
- Logger-Aufzeichung auslesen: 'Air Observer -> Logger -> Download'
  * Auslesen sehr langsam
- GAC-Datei erzeugen: 'Air Observer -> File -> Export -> GAC'
- Logger-Aufzeichung löschen: 'Air Observer -> Logger -> Clear'
- GAC-Datei zur Auswertung importieren: 'AFLOS -> Read Data -> Competitor-Nr -> Load GAC-File'

DG-100
------
- Logger-Einstellungs-Software: 'Data Logger Utility S-OPC-0L-110631'
- Logger-Einstellung: 'Data Logger Utility -> Settings -> Configuration'
- Logger-Auslese-Software: 'FSNavigator.net 2.0.0.90'
- Logger-Aufzeichung auslesen: 'FSNavigator.net -> Plugins -> FRPocket device -> Download tracks'
- GAC-Datei erzeugen: 
  * 'FSNavigator.net -> Logger-Object -> Save'
  * 'Flight Contest -> Extras -> GAC-Datei reparieren' mit Option 'Tracks aus Koordinaten berechnen'
- Logger-Aufzeichung löschen: 'FSNavigator.net -> Plugins -> FRPocket device -> Clear memory'
- GAC-Datei zur Auswertung importieren: 'AFLOS -> Read Data -> Competitor-Nr -> Load GAC-File'

DG-200
------ 
- Logger-Auslese-Software: 'DG200Tool.exe DG-200 S-OPC-15-1401211'
- Logger-Einstellung: 'DG200Tool.exe -> Device -> Device settings'
  * Data logging format: "Position,Time,Date,Speed,Altitude" wählen
  * "Enable WAAS" aktivieren
  * "Disable data logging if speed falls below a threshold" aktivieren und "30" km/hour einstellen
  * "Disable data logging if distance is less then teh selected radius" deaktivieren (Standard)
  * Data logging intervall mode: "By time" aktivieren (Standard) und "1" seconds einstellen
- Logger-Aufzeichung auslesen: 'DG200Tool.exe -> Device -> Download all track points'
- GAC-Datei erzeugen:
  * 'DG200Tool.exe -> File -> Save' aufrufen und "*.gpx" wählen
  * 'Flight Contest -> Extras -> GPX-Datei in GAC-Datei konvertieren'
- Logger-Aufzeichung löschen: 'DG200Tool.exe -> Device -> Delete all track points'
- GAC-Datei zur Auswertung importieren: 'AFLOS -> Read Data -> Competitor-Nr -> Load GAC-File'
- Anforderungen an GPX-Datei-Inhalt
  * darf nur eine Strecken-Aufzeichnung beinhalten
    (wenn nein, andere Strecken-Aufzeichnungen manuell in Datei löschen)
  * Zeiten in UTC
  * Aufzeichnungs-Intervall: 1 Sekunde
  * mit Höhen-Angaben in Meter


Behebung von AFLOS-Problemen
============================

'Check-Data -> Calculate' ermittelt keine Überflugzeiten
--------------------------------------------------------
Erscheinungsbilder:
  - Mit 'Check - Data -> Calculate' wird alleine der Punkt T/O ermittelt.
  - 'Check - Data -> Calculate' stürzt ab.

Ursachen:
  - Das Tor von SP wurde nicht durchflogen.
  - SP wurde vor T/O erkannt.
  
Vorgehen:
  * Kalkulieren Sie gegen eine Kopie der Referenzstrecke ohne T/O-Punkt.
  * Importieren Sie dessen Ergebnisse.
  * Lesen Sie den T/O-Punkt manuell ab.
  * Geben Sie den T/O-Punkt manuell in die Ergebnisliste ein.

Kopie einer Referenzstrecke erstellen:
  * AFLOS: 'Reference - Data -> Write To File'
  * Texteditor: Zeile mit T/O löschen
  * AFLOS: 'Reference - Data -> Edit Ref_Nr': Neue Referenzstrecke anlegen
  * AFLOS: 'Reference - Data -> Load From File'

Import der Ergebnisse der reduzierten Referenzstrecke:
  * Wählen Sie bei 'Import AFLOS-Logger-Daten' als Strecken-Name
    Ihre Referenzstrecken-Kopie aus.

Hinweis:
  Treten massenhaft Fehlkalkulationen beim AFLOS-Calculate auf,
  kann die Referenzstrecke nach dem oben beschriebenen Verfahren
  in mehrere Teil-Referenzstrecken aufgeteilt und gegen jede
  Teil-Referenzstrecke kalkuliert werden. Mit aktivierter Option
  'Vorhandene Logger-Daten nicht löschen' können alle Teil-
  Kalkulationen in die selbe Auswertungs-Liste importiert werden.


Live-Ergebnisanzeige
====================
Ermöglicht Anzeige eines vorläufigen Ergebnisses während des Debriefings.

- Konfiguration (-> Auswertung -> Wettbewerbs-Auswertung -> Wettbewerbs-Auswertungs-Einstellungen)
    Filter:
      * einzubeziehende Klassen
      * einzubeziehende Aufgaben
      * einzubeziehende Teams
      * einzubeziehende Aufgabendetails
    Formatierung:
      * Titel
      * Untertitel
      * Spalte für Aufgabenergebnisse
      * Aufgabentitel im Detailtitel
         
- Direkte Anzeige aus 'Flight Contest' heraus (-> Auswertung -> Wettbewerbs-Auswertung -> Live-Ergebnisanzeige)
    Web-Site wird alle 10 Sekunden automatisch aktualisiert.

- FTP-Upload/Netzwerkfreigabe-Kopie (-> Script fclive_run.groovy)
    Installationsvoraussetzungen:
      * Java 6 oder höher
      * Groovy 2.1.6 oder höher
      * commons-net-3.3.jar nach 'C:\Program Files (x86)\Groovy\Groovy-<Version>\lib' kopieren
    Installation:
      * Script 'C:\Program Files (x86)\Flight Contest\scripts\fclive_run.groovy' auf eine beliebige Stelle
        auf der lokalen Platte kopieren und konfigurieren
      * Stylesheet 'C:\Program Files (x86)\Flight Contest\scripts\fclive.css' auf FTP-Server und/oder
        auf Netzwerkfreigaben hochladen/kopieren.
      * Script alle 60 Sekunden mit 'Geplante Tasks'/'Task Scheduler' aufrufen
    Konfiguration 'fclive_run.groovy':
      * CONTEST_ID - Datenbank-ID des Wettbewerbes (im Link von "Wettbewerb wechseln" zu finden)
      * LANGUAGE - Ausgabesprache Deutsch 'de' oder Englisch 'en'
      * FTPConnections - Liste der FTP-Server, wohin Live-Web-Site fclive.htm hochgeladen werden soll.
      * CopyDestinations - Liste der Netzwerkfreigaben, wohin Live-Web-Site fclive.htm hinkopiert werden soll.


Druck-Stil beeinflussen
=======================
Ermöglicht Einfluß auf das Aussehen des Druckes.
-> Wettbewerb -> Einstellungen -> Druck-Stil

CSS-Einstellungen für Titel:
  
  h1#branding { font-size:1.0em; margin-top:0px; margin-bottom:0px; padding-top:0px; padding-bottom:0px; }
      // font-size: Größe des 1. Titels festlegen. 
      //            Nur nutzbar, wenn die Titelgröße leer ist und keine Grafiken verwendet werden.
      // margin-top,margin-bottom,padding-top,padding-bottom: Abstände des 1. Titels nach oben und unten festlegen
    
  h2 { font-size:1.0em; margin-top:0px; margin-bottom:0px; padding-top:0px; padding-bottom:0px; }
      // font-size: Größe des 2. Titels festlegen
      // margin-top,margin-bottom,padding-top,padding-bottom: Abstände des 2. Titels nach oben und unten festlegen
    
  h3 { font-size:1.0em; margin-top:0px; margin-bottom:0px; padding-top:0px; padding-bottom:0px; }
      // font-size: Größe des 3. Titels festlegen
      // margin-top,margin-bottom,padding-top,padding-bottom: Abstände des 3. Titels nach oben und unten festlegen
      
CSS-Einstellungen für Unterschrift:
  
  h2#signature { margin-top:100px; }
      // margin-top: Abstand zur Tabelle oder zum Unterschriften-Bild vergrößern

CSS-Einstellungen für Tabellen:
  Anwendung:
      table.Tabellenname tr.Zeilenname td.Spaltenname { Eigenschaft1; Eigenschaft2; ... }
      table.Tabellenname tr.Zeilenname td { Eigenschaft1; Eigenschaft2; ... }
      table.Tabellenname tr#ID td { Eigenschaft1; Eigenschaft2; ... }
      td.Spaltenname { Eigenschaft1; Eigenschaft2; ... }
      .Spaltenname { Eigenschaft1; Eigenschaft2; ... }
  Eigenschaften (siehe http://www.w3schools.com/cssref):
      Kein Umbruch bei Leerzeichen: white-space: nowrap;
      Spaltenbreite:                width: 10%;
      Fettdruck:                    font-weight: bold;
      Kursivdruck:                  font-style: italic;
      Farbe:                        color: red;
      Kleinere Textgröße:           font-size: 80%;
      Text zentriert ausrichten:    text-align: center;
      Textabstand zum Rahmen oben:  padding-top:2cm;
  Default-Werte:
      http://localhost:8080/fc/css/fcprint.css
  Tabellen-Namen [Geltungsbereich] / (Zeilen-Namen [ID]) Spalten-Namen:
      planningpoints / (title value) name value modify 
      flightpoints / (title value) name value modify
      landingpoints / (title value penaltycalculator) name value modify
      
      routecoords / tpname aflosname coords altitude gatewidth
      routetpcoords / tpname coords
      routelegs / (name value coursechange summary) from2tp trackdistance
      
      crewlist / num crew team resultclass shortresultclass aircraft aircrafttype aircraftcolor tas empty1 empty2 empty3 empty4
      teamlist / team crew aircraft tas
      resultclasslist / resultclass shortresultclass crew aircraft tas
      aircraftlist / aircraft aircrafttype aircraftcolor crew1 crew2
      
      timetablelist / num crew aircraft tas team resultclass shortresultclass planningtime takeofftime version
      legtimelist / tas legtime
      timetablejurylist / num crew aircraft aircrafttype aircraftcolor tas team resultclass shortresultclass
                          planningtime planningendtime takeofftime sptime tptime fptime landingtime arrivaltime
                          empty1 empty2 empty3 empty4
      timetableoverviewlist / (briefing planning planning takeoff intermediatelanding landing legtimes) col1 col2 col3
      
      crewtest / title crew team resultclass aircraft aircrafttype tas
      info / (wind planning endcurved landinglatest planninginfo planningignore planningevaluation) title separator value
      planningtasklist / (valuename unit value [#tpname]) tpname distance truetrack trueheading groundspeed legtime
      flightplanlist / (value [#tpname] procedureturn summary) num distance truetrack trueheading groundspeed legtime tpname tptime
      
      planningtaskresultlist / (name1 name2 value [#tpname] summary) tpname plantrueheading trueheading penaltytrueheading
                               planlegtime legtime penaltylegtime 
      summary [planningtaskresults] / (legpenalties giventolate exitroomtolate otherpenalties penalties)
      flightresultlist / (name1 name2 value [#tpname] summary) tpname aflosname plancptime cptime penaltycp penaltyprocedureturn 
                         penaltybadcourse penaltyaltitudemissed 
      summary [flightresults] / (checkpointpenalties takeoffmissed landingtolate badcoursestartlanding giventolate
                          safetyandrulesinfringement instructionsnotfollowed falseenvelopeopened safetyenvelopeopened
                          frequencynotmonitored otherpenalties penalties) 
      flightmeasurementlist / (name1 name2 value [#tpname]) tpname aflosname plancptime cptime procedureturn badcoursenum altitude
      summary [observationresults] / (turnpointphotopenalties routephotopenalties groundtargetpenalties penalties)
      landingresultlist / (name [#1...4] values [#1...4] summary [#1...4])
      summary [landingresults] / (otherpenalties penalties)
      summary [specialresults] / (penalties)
      crewresultsummary / planningpenalties flightpenalties observationpenalties landingpenalties specialpenalties
                          penalties
      
      resultlist / ([#pos]) pos crew aircraft team resultclass shortresultclass planningpenalties flightpenalties observationpenalties 
                   landingpenalties specialpenalties taskpenalties contestpenalties
      teamresultlist / ([#pos]) pos team crews teampenalties
      
      freetext / #line
      testlist / testcol1 testcol2 testcol3 testcol4 testcol5
      

Datensicherung eines laufenden Wettbewerbes
===========================================
Während eines laufenden Wettbewerbes sollten Sie folgende Daten sichern:
  AFLOS-Datenbank
  'Flight Contest'-Datenbank
  'Flight Contest'-Ausdrucke
  
Datensicherungen erfolgen ins Verzeichnis 'C:\FCSave',
welches durch die 'Flight Contest'-Installation angelegt wird.

Datensicherungen dienen vor allem als Schutz vor Ausfall oder Verlust 
des Windows-Rechners, auf dem der Wettbewerb ausgewertet wird.
Kopieren Sie deshalb das Sicherungsverzeichnis 'C:\FCSave'
nach Abschluss eines Wettbewerbstages oder nach Erreichen eines besonders
wichtigen Zeitpunktes Ihres Wettbewerbes auf ein externes Speichermedium, 
nachdem Sie Sicherungen wie unten beschrieben durchgeführt haben.

Sicherung der AFLOS-Datenbank:
  1. Schließen Sie AFLOS mit 'Quit'.
     Brechen Sie den Dialog 'Save AFLOS Database' ab, ohne eine Datenbank zu speichern.
  2. Rufen Sie das Script 
     'Programme -> Flight Contest -> Scripts -> Save AFLOS database' auf.
     Die Datenbank wird mit Datum und Uhrzeit versehen
	 ins Sicherungsverzeichnis C:\FCSave gespeichert (<Datum>-<Uhrzeit>-AFLOS.mdb).
  3. Starten Sie AFLOS erneut.
     Brechen Sie den Dialog 'Open AFLOS Database' ab, ohne eine andere Datenbank zu laden.

Sicherung der 'Flight Contest'-Datenbank:
  1. Stoppen Sie den Dienst 'Apache Tomcat FlightContest'.
  2. Rufen Sie das Script 
     'Programme -> Flight Contest -> Scripts -> Save contest database' auf.
     Die Datenbank wird mit Datum und Uhrzeit versehen
	 ins Sicherungsverzeichnis C:\FCSave gespeichert (<Datum>-<Uhrzeit>-fcdb.h2.db).
  3. Starten Sie den Dienst 'Apache Tomcat FlightContest'.

Sicherung der 'Flight Contest'-Ausdrucke (Firefox):
  Empfohlene Firefox-Einstellungen:
	Allgemein -> Den Download-Manager anzeigen, wenn ein Download startet: ein
    Allgemein -> Alle Dateien in folgendem Ordner abspeichern: C:\FCSave
	Anwendungen -> Adobe Acrobat Document: Datei speichern
  Diese Einstellungen stellen sicher, dass alle Ausdrucke im Sicherungsverzeichnis 
  C:\FCSave gespeichert werden. Öffnen der PDF und Ausdruck erfolgt dann über
  den Download-Manager.
  
  Ist diese Einstellung nicht möglich oder gewünscht, landen Ausdrucke im
  Windows-Temp-Verzeichnis. Von dort können sie mit dem Script
  'Programme -> Flight Contest -> Scripts -> Save contest prints'
  ins Sicherungsverzeichnis C:\FCSave gespeichert werden.
  Beachten Sie jedoch, dass Firefox beim Schließen alle Downloads aus dem
  Windows-Temp-Verzeichnis löscht, so dass der Verlust erfolgter Ausdrucke
  droht, wenn dieses Script nicht regelmässig aufgerufen wird.

Datenwiederherstellung der AFLOS-Datenbank:
  - Zur Datenwiederherstellung muss AFLOS geschlossen sein.
  - Kopieren Sie 'C:\FCSave\<Datum>-<Uhrzeit>-AFLOS.mdb'
    nach 'C:\AFLOS\AFLOS_System\AFLOS.mdb'.
  - Sollte Ihnen AFLOS bei laufender Nutzung abgestürzt sein, starten Sie AFLOS
    erneut und brechen Sie den Dialog 'Open AFLOS Database' ab, ohne eine andere 
	Datenbank zu laden. Dadurch bleibt der Datenbank-Bestand erhalten,
	der vor dem Absturz vorhanden war. Bevor Sie weiter machen, sollten Sie
	die AFLOS-Datenbank wie oben beschrieben sichern.

Datenwiederherstellung der 'Flight Contest'-Datenbank:
  - Zur Datenwiederherstellung muss der Dienst 'Apache Tomcat FlightContest'
    gestoppt sein.
  - Kopieren Sie 'C:\FCSave\<Datum>-<Uhrzeit>-fcdb.h2.db'
    nach 'C:\Program Files (x86)\Flight Contest\fc\fcdb.h2.db'.
	Hierfür benötigen Sie Administrator-Privilegien.
