Thomas Weise
tweise.praeziflug@gmx.de

Bedienung-Tipps
---------------
- Fett markierte Texte und Zahlen sowie das Zeichen '...' sind Links, 
  hinter denen sich weitere Daten verbergen (in Planung und Auswertung).
- Bei der Eingabe von Zeiten kann anstelle des ':' auch ein '.' benutzt werden,
  wodurch das Drücken der Shift-Taste nicht notwendig ist.

Standard-Wettbewerbsablauf
--------------------------

A. Wettbewerbs-Vorbereitung

1. Strecken festlegen und in AFLOS eingeben
   - Bei Päzisionsflug-Wettbewerben Karten-Entfernungs-Messwerte 
     mit $dist:...mm im Feld 'Mark' eintragen.
2. Besatzunglisten in Excel-Tabelle eingeben
   - Vorlage verwenden:
     Programme -> Flight Contest -> Samples -> FC-CrewList-Sample.xls
   - Bei Wettbewerb mit Klassen-Auswertung Klassen-Name zuordnen.
   - Bei Wettbewerb mit Team-Auswertung Team-Name zuordnen.
   - Reihenfolge festlegen und Startnummern zuordnen.

B. Wettbewerbs-Beginn
   
3. Neuer Wettbewerb
   - Wettbewerbsname eintragen.
   - Ggf. Klassen-Verwaltung aktivieren.
   - Wettbewerbsordnung, Kartenmaßstab und Zeitzone einstellen.
   - Anzahl der zu wertenden Teams bei Team-Auswertung einstellen.
   - Ggf. Drucksprache umstellen (-> Extras -> Einstellungen).
   - Auswertungs-Einstellungen des Wettbewerbs anpassen
     (-> 'Wettbewerb -> Punkte' oder 'Klassen -> <Name> -> Punkte'):
     * Ggf. Punkte für nicht geflogene Wendescheifen mit 0 einstellen
     * Ggf. Punkte für Kursabweichungen > 90 Grad mit 0 einstellen
     * Ggf. Punkte für Unterschreitung der Mindestflughöhe mit 0 einstellen
4. Strecken -> Import AFLOS-Strecke
   - Vorbereitete Strecken aus AFLOS importieren.
5. Besatzungen -> Import Excel-Besatzungsliste
   - Vorbereitete Excel-Tabelle (FC-CrewList-Sample.xls) importieren.
   - Nicht eingetroffene Teilnehmer deaktivieren.
   
C. Wettbewerbs-Durchführung

6. Neue Aufgabe
   - Zeit-Einstellungen festlegen
     * TakeOff-Abstand
     * Zeit T/O -> SP
     * Vorhandene Wendeschleifen mit 1min fliegen (ja/nein)
     * Zeit FP -> Landung
     * Zeit FP -> Abstellen des Flugzeuges
   - Auswertungsdetails festlegen
     * Flugplanungstest (ja/nein)
     * Navigationstest (ja/nein)
     * Beobachtungstest (ja/nein)
     * Landetest (ja/nein, Anzahl der Landungen festlegen)
   - Flugplannungstest hinzufügen: Dabei eine erste Flugplannungsaufgabe
     mit Strecke und Wind angeben. 
   - Navigationstest hinzufügen: Dabei Strecke und Wind angeben. 
7. Planung
   - Allen Besatzungen eine Flugplannungsaufgabe zuweisen.
   - Ggf. Reihenfolge korrigieren.
   - Allen Besatzungen einen Flugwind zuweisen.
   - Zeitplan berechnen.
   - Ggf. einzelne Zeiten verschieben.
   - Aufgaben drucken.
   - Zeitplan drucken.
   - Schiedsrichter-Zeitplan drucken.
   - Flugpläne drucken.
8. Tagesablauf
   - Flugplanungstest durchführen.
   - Logger-Daten in AFLOS einlesen.
   - Beobachtungsergebnisse abfragen.
   - Landungen durchführen und vermessen.
9. Auswertung des Tagesablaufes
   - Flugplanungsergebnisse eintragen.
   - Navigationsflug-Ergebnisse aus AFLOS importieren.
     * Ggf. Wendepunkte für Zeitauswertung deaktivieren
   - Beobachtungsergebnisse eintragen.
   - Landungsergebnisse eintragen.
   - Besatzungsergebnisse drucken und Besatzungen übergeben.
   - Ergebnisse auf Grund stattgegebener Proteste korrigieren. 
   - Plätze berechnen.
   - Aufgaben-Ergebnis des Tages drucken.
10. Wettbewerbs- oder Klassen-Ergebnisse
   - Plätze berechnen.
   - Wettbewerbs- oder Klassen-Ergebnis drucken.
   - Team-Ergebnisse drucken

