{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1031\deflangfe1031\deftab708{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\nowidctlpar\b\f0\fs36 Flight Contest\par
\b0\fs24\par
Programm zur Planung und Auswertung von Motorflug-Navigationsflug-Wettbewerben\par
\par
Thomas Weise\par
Deutscher Pr\'e4zisionsflug-Verein e.V.\par
\par
Flight Contest plant den zeitlichen Wettbewerbsablauf eines Motorflug-Wettbewerbes und wertet Ergebnisse f\'fcr Planungstests, Navigationstests, Beobachtungen und/oder Landungen aus. Dabei arbeitet es eng mit AFLOS zusammen, um Strecken f\'fcr die Zeitplanung und Loggerdaten f\'fcr die Auswertung zu erhalten. \par
\par
Auswertungen k\'f6nnen nach verschiedenen Regelwerken (Deutschland, Schweiz, FAI) erfolgen, die die Punktevergabe und das Landeschema regeln. Die Punktevergabe eines gew\'e4hlten Regelwerkes kann im Nachhinein modifiziert werden.\par
\par
\ul\fs28 Auswertungsm\'f6glichkeiten:\par
\ulnone\fs24\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\tx360\f1\'b7\tab\f0 Beste Besatzung\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\f1\'b7\tab\f0 Beste Besatzung einer Klasse\par
\pard\nowidctlpar\li708 Besatzungen k\'f6nnen Klassen zugeordnet werden, um z.B. zwischen regul\'e4ren Besatzungen und Einsteigern zu unterscheiden.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\f1\'b7\tab\f0 Beste Besatzung bestimmter Teams\par
\pard\nowidctlpar\li708 Werden Besatzungen Teams (z.B Landes-Vereine) zugeordnet, kann die beste Besatzung der interessierenden Teams (z.B. eines Landes) ermittelt werden.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\tx360\f1\'b7\tab\f0 Bestes Team\par
\pard\nowidctlpar\li708 Werden Besatzungen Teams (z.B L\'e4ndern) zugeordnet, kann f\'fcr eine festzulegende Besatzungsanzahl das beste Team ermittelt werden.\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\tx360\f1\'b7\tab\f0 Bester eines bestimmten Einzel-Tests\par
\pard\nowidctlpar\li708 So z.B. kann der Beste bei Landungen ermittelt werden.\par
\pard\nowidctlpar\par
\ul\fs28 Wettbewerbsablauf:\par
\ulnone\fs24\par
Ein Wettbewerb umfasst eine oder mehrere Aufgaben.\par
\par
Eine Aufgabe hat einen zusammenh\'e4ngenden Zeitplan (f\'fcr Planungstest und Navigationsflug) und umfasst maximal:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li621\tx621 -\tab 1 Planungstest\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li621 -\tab 1 Navigationsflug\par
-\tab Beobachtungen\par
-\tab bis zu 4 Landungen\par
\pard\nowidctlpar\par
Die Zeitplanung einer Aufgabe wird erst unmittelbar vor dem Brief\'edng vorgenommen, um auf wetterbedingte Anpassungen der Startzeit reagieren zu k\'f6nnen.\par
\par
\ul\fs28\page Wettbewerbsvorbereitung:\par
\ulnone\fs24\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\tx360 1.\tab Teilnehmerliste\line\par
\pard\nowidctlpar\li360 Die Teilnehmer sind in einer Excel-Tabelle mit der Flight Contest-Vorlage \'84Samples -> FC-CrewListe-Sample.xls\ldblquote  zu erstellen. Diese Liste muss am Wettbewerbstag sortiert und mit zugeordneten Startnummern vorliegen. Da Spalten und Tabellenbl\'e4tter eingef\'fcgt werden d\'fcrfen, kann diese Vorlage auch zur Planung anderer Belange des Wettbewerbes verwendet werden (Hotel, Kontaktdaten).\par
\pard\nowidctlpar\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\tx360 2.\tab Strecke(n)\par
\pard\nowidctlpar\par
\pard\nowidctlpar\li360 Die Check-Punkte der zu fliegenden Strecken m\'fcssen als AFLOS-Datenbank-Datei (.MDB) oder zum Einlesen in AFLOS als AFLOS-Referenz-Strecken-Datei (.REF) vorliegen. Die einzelnen Check-Punkte k\'f6nnen dabei folgendermassen markiert werden (im Feld Mark):\line\par
\trowd\trgaph70\trleft360\trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3
\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx2134\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx9180\pard\intbl\nowidctlpar $secret\cell Check-Punkt als unbekannte Zeitkontrolle auswerten\line (erscheint nicht im Flugplan der Besatzungen)\cell\row\trowd\trgaph70\trleft360\trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3
\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx2134\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx9180\pard\intbl\nowidctlpar $ignore\cell Check-Punkt nicht auswerten\cell\row\trowd\trgaph70\trleft360\trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3
\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx2134\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx9180\pard\intbl\nowidctlpar $dist:12,3NM\cell Entfernung vom vorangegangenen Wende-Punkt in nautische Meilen\cell\row\trowd\trgaph70\trleft360\trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3
\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx2134\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx9180\pard\intbl\nowidctlpar $dist:22,4km\cell Entfernung vom vorangegangenen Wende-Punkt in Kilometer\cell\row\trowd\trgaph70\trleft360\trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3
\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx2134\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx9180\pard\intbl\nowidctlpar $dist:26,5mm\cell Entfernung vom vorangegangenen Wende-Punkt in mm (gemessen mit einer Wettbewerbs-Karte mit dem Ma\'dfstab 1:200000)\cell\row\trowd\trgaph70\trleft360\trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3
\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx2134\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx9180\pard\intbl\nowidctlpar $track:142\cell Richtung vom vorangegangenen Check-Punkt in Grad\cell\row\trowd\trgaph70\trleft360\trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3
\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx2134\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx9180\pard\intbl\nowidctlpar $duration:10min\cell Feste Flugzeit vom vorangegangenen Check-Punkt in Minuten\cell\row\trowd\trgaph70\trleft360\trbrdrl\brdrs\brdrw10 \trbrdrt\brdrs\brdrw10 \trbrdrr\brdrs\brdrw10 \trbrdrb\brdrs\brdrw10 \trpaddl70\trpaddr70\trpaddfl3\trpaddfr3
\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx2134\clbrdrl\brdrw10\brdrs\clbrdrt\brdrw10\brdrs\clbrdrr\brdrw10\brdrs\clbrdrb\brdrw10\brdrs \cellx9180\pard\intbl\nowidctlpar $notimecheck\cell Keine Zeitauswertung f\'fcr diesen Check-Punkt\cell\row\pard\nowidctlpar\li360\par
Der vorangegangene Wende-Punkt ist ein Check-Punkt, der ausgewertet wird und keine unbekannte Zeitkontrolle ist.\par
\par
Check-Punkte unbekannter Zeitkontrollen mussen mit der Torbreite 2 NM versehen werden, Startpunkt (SP), Endpunkt (FP) und Wendepunkte mit der Torbreite 1 NM.\par
\par
F\'fcr pr\'e4zise \'dcbereinstimmung der ausgegebenen Wettbewerbskarte mit den zu verarbeitenden Daten m\'fcssen Entfernungen und Winkel auf der Wettbewerbskarte gemessen und dem Check-Punkt mit $dist und $track zugeordnet werden (bei Pr\'e4zisionsflug-Wettbewerben).\par
\par
F\'fcr Landungen zwischen zwei Check-Punkten (Touch&Go) ist f\'fcr den Strecken-Abschnitt eine feste Flugzeit anzugeben. Dazu ist der Check-Punkt nach dem Landefeld mit $duration zu markieren.\par
\par
F\'fcr krumme Strecken-Abschnitte sind Hilfspunkte einzugeben. Diese Check-Punkte sind als unbekannte Zeitkontrollen zu markieren, damit sie nicht im Flugplan einer Besatzung erscheinen. Wird die Torbreite nicht mit 2 NM festgelegt, ist der Check-Punkt mit $secret zu markieren. Dar\'fcberhinaus muss die Zeitauswertung mit $notimecheck deaktiviert werden.\par
\pard\nowidctlpar\page 3.  Aufgabe(n)\par
\par
\pard\nowidctlpar\li360 Festlegung der Aufgabenanzahl und der Aufgabeninhalte:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\tx1080\f2 -\tab\f0 Planungstest (ja/nein)\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\f2 -\tab\f0 Navigationstest (ja/nein)\par
\f2 -\tab\f0 Beobachtungstest (ja/nein)\par
\f2 -\tab\f0 Landetest (ja/nein, Anzahl der Landungen (bis 4))\line\par
\pard\nowidctlpar\li360 Einstellungen je Aufgabe festlegen:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1068\tx1068\f2 -\tab\f0 TakeOff-Abstand\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1068\f2 -\tab\f0 Zeit T/O -> SP\par
\f2 -\tab\f0 Vorhandene Wendeschleifen mit 1min fliegen (ja/nein)\par
\f2 -\tab\f0 Zeit FP -> Landung (-> sp\'e4teste Landezeit)\par
\f2 -\tab\f0 Zeit FP -> Abstellen des Flugzeuges\line\par
\pard\nowidctlpar\li360 Auswertungs-Einstellungen des Wettbewerbs festlegen:\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\tx1080\f2 -\tab\f0 Punkte f\'fcr nicht geflogene Wendescheifen vergeben (ja/nein)\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\f2 -\tab\f0 Punkte f\'fcr Kursabweichungen > 90 Grad vergeben (ja/nein)\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li1080\tx1080\f2 -\tab\f0 Punkte f\'fcr Unterschreitung der Mindestflugh\'f6he vergeben (ja/nein)\par
\f2 -\tab\f0 Wendepunkte f\'fcr Zeitauswertung festlegen (alle/zu wertende Wendepunkte)\par
\f2 -\tab\f0 Zeitauswertung f\'fcr unbekannte Zeitkontrollen f\'fcr jede Klasse festlegen (ja/nein)\par
\pard\nowidctlpar\ul\fs28\page Aufgaben der Auswerte-Schiedrichter:\par
\ulnone\fs24\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\tx360 1.\tab Beobachtungen abfragen -> Punkte von Wendepunkt-Bildern, Strecken-Bildern und Bodenzeichen ermitteln\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360 2.\tab AFLOS-Logger einlesen, Besatzungs-Daten kalkulieren und importieren, AFLOS-Karte drucken, AFLOS-Messwerte drucken\par
3.\tab Dateneingaben\par
4.\tab Auswertung\par
\pard\nowidctlpar\par
1., 2. und 3. kann parallel erfolgen.\par
\par
\ul\fs28 Dateneingaben vom Auswerte-Schiedrichter:\par
\ulnone\fs24\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\tx360\f2 -\tab\f0 Planungstest: Einzel-Werte\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\f2 -\tab\f0 Navigationstest: AFLOS-Logger-Werte\par
\f2 -\tab\f0 Beobachtungstest: Punkte von Wendepunkt-Bildern, Strecken-Bildern und Bodenzeichen\par
\f2 -\tab\f0 Landungstest: Landefeld 0, A\'85F, Au\'dferhalb und definierte Fehler (je Landung)\par
\pard\nowidctlpar\par
\ul\fs28 Wettbewerbs\'e4nderungen:\par
\ulnone\fs24\par
Mit Flight Contest k\'f6nnen eine Vielzahl von \'c4nderungen einfach und schnell erledigt werden.\par
\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\tx360 1.\tab Besatzung nimmt kurzfritig nicht teil -> Besatzung wird deaktiviert (ohne einen berechneten Zeitplan zu \'e4ndern).\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360 2.\tab Besatzung kann nicht wie geplant starten -> Besatzung wird ans Ende der Aufgabe geschoben und erh\'e4lt einen neuen Flugplan.\par
3.\tab Wendepunkt-\'dcberflugzeit soll nicht gewertet werden -> Zeitauswertung des Wendepunktes wird deaktiviert, was eine Neuberechnung des Ergebnisses ausl\'f6st.\par
4.\tab Starts verschieben sich zeitlich -> Die Anfangszeit wird korrigiert. Betroffene Besatzungen erhalten einen neuen Flugplan.\par
5.\tab Flugwind \'e4ndert sich im Laufe der Starts -> Verbliebenen Besatzungen wird anderer Flugwind zugewiesen und sie erhalten einen neuen Flugplan.\par
6.   Besatzung mu\'df wegen Defekt das Flugzeug wechseln -> Besatzung wird das neue Flugzeug und ggf. eine andere TAS zugewiesen, die bei neuen Aufgaben verwendet werden. Bei den erledigten Aufgaben bleiben altes Flugzeug und alte TAS unver\'e4ndert.\par
\pard\nowidctlpar\par
\ul\fs28\page Ben\'f6tigte Technik:\par
\ulnone\fs24\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\tx360 1.\tab AFLOS-Logger je Besatzung\par
\pard\nowidctlpar\fi-360\li360\lang1033 2.\tab Windows-PC/Notebook (Windows 7, Vista oder XP, min. 2 GB RAM)\super  *\nosupersub\par
\lang1031 3.\tab Drucker\super *\nosupersub\par
4.\tab USB-Serial-Adapter (f\'fcr Notebooks ohne serielle Schnittstelle)\super *\nosupersub\par
5.\tab Router (optional)\par
\pard\nowidctlpar\par
\super *\nosupersub ) sollte doppelt vorhanden sein\par
\par
\ul\fs28 Ben\'f6tigte Software-Installationen:\par
\ulnone\fs24\par
\pard\fi-360\li360 1.\tab Flight Contest ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://github.com/tweisepraezi/FlightContest"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://github.com/tweisepraezi/FlightContest}}}\f0\fs24 )\par
2.\tab AFLOS 2.12 ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.aflos.de"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.aflos.de}}}\f0\fs24 )\par
3.\tab Adobe Reader (zum Drucken) ({\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://get.adobe.com/de/reader"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://get.adobe.com/de/reader}}}\f0\fs24 )\par
\pard\nowidctlpar\par
}
 